tem possibilem) indivisibilium : puncti, lineae sine latitu-
dine. Utrum idem dicendum sit de elementis qualitativis
et de aequalitate (lineis perfecte rectis et radiis circuli per-
fecte aequalibus) quae ab eo negantur, nunc nondum con-
stat. Id pertinet ad alteram partem problematis exactitu-
dinis, cuius solutio ab alio medio inquisitionis criticae de-
pendet ; ideo supra diximus, hunc auctorem diversos aspec-
tus exactitudinis confundere.
Falsum quoque est id quod ab eodem auctore audieba-
mus : « ideam nostram puncti concipio esse ideam minimi
visibilis » ; invenimus enim in nostra analysi notionem limi-
tis exacti, quae ducit ad notionem puncti exacti et simul
invenimus iudicando existentiam mathematicam harum
notionum exactarum.
Nota. — Analysin nostram incepimus in eo puncto,
in quo primo intuitionem intellectivam in ens extensum dete-
gimus : in eius figurabilitate, limitatione exacta, divisibili-
tate triplici, correspondente tribus dimensionibus. In ana-
lysi detegimus intelligibilitatem huius extensi, nam ea quae
affirmamus, novimus tanquam propria profluentia neces-
sario, ergo intelligibiliter, ex eo quod est extensum. Unde
— omne intelligibile est ens, ei competit esse — ex eo et
in eo momento scimus : hoc extensum est ens, ei competit
esse. Ideo non opus est, ut originem dati sensibilis inquira-
mus.
Quomodo cognitio sensitiva ipsa, in qua hoc intelligi-
bile invenimus, oriatur, in specie quomodo perveniamus ad
cognitionem sensibilem extensi, quod sese dein revelat ut
tridimensionale, potius est quaestio psychologica. Theoria
cognitionis intellectivae illius cognitionis (quae est scientia
geometrica) incipit ab illa intuitione intellectuali.
Supra per transennam attendimus ad sententiam, quae
in cognitione sensitiva iam vult invenire superficiem sine
profunditate, extensum secundum duas dimensiones. Haec
nobis videtur non esse vera ; putamus in aspectu sensibili
primo « superficiei » iam adesse aspectum cuiusdam pro-
funditatis. Sed quia haec quaestio pertinet ad ea quae ante-
cedunt illam primam intuitionem intellectivam, de ea non
agemus. Ceterum, si haec sententia esset vera, tamen intacta
maneret analysis nostra relate ad lineam et punctum ; nec
falsa esset relate ad existentiam superficiei exactae.
