et ils sont tombés dans la contradiction » (sublineatio est
ipsius Poincaré ; cfr. quaedam plura in Cosmologia ed. 4
pagg. 451-455).
Quidquid id est, extensum non potest considerari ut
collectio punctorum, ex quorum additione vel positione
originem habet ; poterit considerari ut materia, potentia,
ex qua et in qua in infinitum puncta generari possunt. Sae-
pius in expositionibus mathematicis extensa vel figurae ut
collectiones punctorum describuntur ; semper attendendum
est utrum id in primo vel altero sensu fiat ; si in primo, pe-
riculum erroris adest ; et, si errores evitantur, tamen talis
expositio philosophice iustificari non potest. Id etiam (non
tantum) obtinet in aequationibus geometriae analyticae, de
quibus notam addimus.
C) De aequationibus geometriae analyticae. Talis for-
mula indicat relationem, quae est inter coordinatas, quae
determinant puncta quae sita sunt v. g. in linea. Haec
linea, si aliunde definita est, erit classicus « locus » horum
punctorum, quae determinatam proprietatem habent ; haec
proprietas a formula exprimitur. Si ipsa formula adhibetur
ad definitionem lineae, periculum esse potest ne linea consi-
deretur tanquam collectio punctorum sensu incorrecto. Sit
v. g. aequatio y = sin x. Haec determinat puncta quorum
« ordinata » y per formulam indicatam calculari potest electo
valore arbitrario « abscissae » x. Singulis abscissis corres-
pondet una ordinata ; electa una abscissa, determinata est
ordinata et consequenter determinatum est punctum. Si
quis hoc ita interpretatur, ut linea construi possit ex punctis
ita determinatis considerat lineam tanquam collectionem i. e.
seriem punctorum contiguorum. Sed ita linea oriri nequit.
Ideo alia interpretatio quaerenda est ; ecce una quae a ma-
thematicis saepe applicatur. Scilicet : Abscissae (x) tribuitur
variatio continua, quae nonnisi per motum haberi potest,
non per electionem successivam valorum determinatorum ;
linea igitur perpendicularis axi abscissarum ita moveatur
motu continuo secundum legem determinatam et a solo
tempore, tamquam variabili independente dependeat : x =
f (t). In ipsa ista linea moveatur punctum, iterum motu
continuo, qui sua lege determinatur et a solo eodem tem-
pore dependet ; distantia puncti a linea abscissarum semper
ordinatam indicat : y = F (t). Ex compositione horum mo-
tuum resultat motus continuus, qui lineam generat, cuius
