Comment l'intuition peut-elle nous tromper à ce point ? C'est
que quand nous cherchons à imaginer une courbe, nous ne pouvons
pas nous la représenter sans épaisseur ; de même, quand nous nous
représentons une droite, nous la voyons sous la forme d'une bande
rectiligne d'une certaine largeur. Nous savons bien que ces lignes
n'ont pas d'épaisseur ; nous nous efforçons de les imaginer de plus
en plus minces et de nous rapprocher ainsi de la limite ; nous y par-
venons dans une certaine mesure, mais nous n'atteindrons jamais
cette limite.
Et alors il est clair que nous pourrons toujours nous représenter
ces deux rubans étroits, l'un rectiligne, l'autre curviligne, dans une
position telle qu'ils empiètent légèrement l'un sur l'autre sans se tra-
verser.
Nous serons ainsi amenés, à moins d'être avertis par une analyse
rigoureuse, à conclure, qu'une courbe a toujours une tangente ».
Argumentum quod examinamus, in ultima alinea expri-
mitur.
Sumamus exemplum simplicissimum, classicum, talis
functionis quae est ubique continua sed in uno puncto caret
derivata. Ideo, aiunt, curva quae huic functioni correspon-
det, esset quidem ubique continua, sed in uno puncto careret
tangente. Et ideo contradiceret intuitioni. Ecce functio :
y = x sin 1/x . Est functio periodica, sicut functio y = sin x,
sed eius « sinuositates », si accedimus ad originem coordina-
tarum (x = 0, y = 0), primo habent semper minorem ampli-
tudinem (distantiam maximorum et minimorum ab axi
abscissarum), quia functio sinus multiplicatur per x et x
semper magis accedit ad zero ; et secundo « sinuositates »
semper magis ad invicem quasi comprimuntur, quia singulae
periodi correspondent variationi quae est aequalis 2 π et
haec variatio iam attingitur per eo minorem variationem
in x quo ipse valor x iam est minor et ideo 1/x est maior. Ver-
sus originem « sinuositates » in infinitum comprimuntur.
Sed haec functio per se sensum non habet, si x = 0 ; quia
divisio per zero sensum non habet ; ideo additur, et id ratio-
nabiliter fit, aequationi supra scriptae hoc systema valorum :
si x = 0, y = 0.
Functio autem ita definita est ubique continua : et
tamen in ipsa origine non habet derivatam. Unde conclu-
dunt : ergo curva geometrica quae per illas aequationes de-
