dendo extensum ; sed addendum est : si diminutio fit per
motum continuum (motum diminutionis Aristotelis) finem
utique habebit. Attamen in utroque casu admittenda sunt
ea quae, apud Wellstein, sequuntur, scilicet : existere in
hoc processu finem ultra quem pergere nequit et quem ta-
men non attingit (id in suppositione processus divisionis)
debemus credere vel postulare (« dasz dagegen ein Ziel
existiert, über das es nicht hinaus kann, ohne es je zu er-
reichen, müssen wir glauben oder postulieren »). Approbamus
haec verba, etiam verba : « hunc finem, hunc limitem exis-
tere debemus credere vel postulare » sed addimus : si nihil
aliud haberemus nisi methodum, quem Wellstein describit,
si aliunde existentiam limitis indivisibilis non intelligere-
mus. Sed aliunde habemus intuitum intellectivum huius
limitis, ut statim videbimus.
Si autem, ita Wellstein pergit post quasdam dilucida-
tiones, postulare debemus tali modo existentiam puncti,
id est pure actus voluntatis, non intellectus (« so musz man
sich bewuszt bleiben, dasz das ein reiner Akt des Willens,
nicht des Verstandes ist »).
Et ex sua analysi concludit : ad primam definitionem
Euclidis debere addi postulatum, quo petitur : Existunt
puncta (« zu der ersten Definition gehörte also auf alle
Fälle ein Postulat, dasz es überhaupt Punkte gibt » ibid.).
Si attendimus ad naturam postulati, ut hic describitur, ipsis-
sima prima notio geometriae Euclidis esset proles actus
voluntatis non intellectus, id quod ruinam geometriae,
modo classicae interpretatae, secum ferret. Transitus intelle-
ctivus ex datis sensitivis inaccuratis ad notiones geometricas
exactas iam inde a primo gressu declaratur impossibilis ;
problema exactitudinis nostrum solutionem non habet.
Simili modo ac notio puncti apud Wellstein derivatur a
corpusculo parvo, granulo arenae, notiones lineae et super-
ficiei deducuntur. Linea consideratur ut filum tenue, super-
ficies ut folium tenue, quae in indefinitum tenuiora fiunt ;
et limes huius processus erit linea geometrica resp. superfi-
cies geometrica. Et in his casibus eaedem difficultates inve-
niuntur.
Revera, si ita tantum notiones exactae geometricae
oriri possent, res decisa esset ; sed si aliunde existentia
limitum indivisibilium intelligitur, hi processus ad limitem
sunt omnino legitimi ; existentia eorum limitum iam non
