6. De divisibilitate in infinitum.
A) De divisibilitate in extensa. Notio indivisibilium
(exactitudinis igitur) permittit ampliationem eorum quae,
relate ad divisibilitatem extensi, ex consideratione solius
necessitatis profluunt.
Ex hac enim iam scimus : extensum dividi potest in
duas partes ; non opus est ut hae sint aequales (id enim
iam importat elementum exactitudinis), sed sunt quidem
extensae, sicut totum erat extensum. Id intelligitur ex
inspectione phantasmatis cuiusvis extensi v. g. lineae (uti-
que inexactae). In hoc phantasmate intellective intuemur,
divisibilitatem profluere tanquam « proprium » ex natura
extensi, ut est extensum ; insuper intuemur, partes ean-
dem naturam extensi habere ac totum. Notio extensi in
eis aeque plene verificatur ac in toto cuius sunt partes. Et
ipsae igitur dividi possunt in duas partes extensas minores.
Imaginatio nostra ita tantum usque ad quoddam limen
progredi potest i. e. usque ad quoddam minimum imagina-
bile (quod non est exacte determinatum). Sed etiam hae
partes notionem « extensi » univoce (cum toto originario)
verificant. Et quia ex natura extensi profluit : « dividi potest
in extensa », idem valet de minimo imaginabili, idem valet
de eius partibus : in infinitum.
Inde habemus : ex illo uno phantasmate, a quo inci-
piebamus, aspiciendo vel « observando » intelligere possu-
mus : omne extensum (linea) est divisibile in duo extensa
minora ; « omne », i. e. pro toto genere valet principium ;
exprimit propriam passionem extensi, ut est extensum. Dein :
omne extensum, quia extensum, est divisibile in duo extensa
minora, quae igitur sunt divisibilia in duo extensa minora :
in infinitum. Id legimus in phantasmate, sed transcendendo
phantasma. Non quidem in eo, quod puncta exacta iam
inventa sunt ; de punctis non erat sermo ; sed in eo, quod
intelligimus dari extensa quae sunt minora, quam mini-
mum imaginabile. Et haec « dichotomia » procedere potest
in infinitum ; ita semper aliquid ulterius dividendum re-
manet.
Hoc principium divisibilitatis in infinitum ope elemen-
torum exactorum (punctorum) magis stringi potest. Per di-
chotomiam (et etiam per trichotomiam et ita porro) exten-
sum utique non ita dividi potest, ut indivisibilia tantum
