marie a quaestione utrum hae mathematice existant, utrum
possibiles sint in ente extenso ut est extensum ; haec quae-
stio postea habebit responsum affirmativum, ex quo sine
negotio sequetur has superficies etiam in natura possibiles fore.
Existuntne de facto lineae in rerum natura ? Respon-
sum hypotheticum est facillimum : si existunt superficies
limitatae, necessario existunt limites earum i. e. lineae. Sed
num conditio adimpletur ? Id non est a priori necessarium ;
omnia corpora possunt limitari per superficies, quae sunt
sicut limes globi perfecti. Ecce haec superficies est finita
quidem, sed non est limitata. Est ipsa limes, scil. limes cor-
poris (globi) sed in se limitem, qui eam dividit, non habet.
Ibi non existit actu linea. Si omnia corpora ita limitata es-
sent, non existeret de facto linea in rerum natura. Sed ma-
thematice i. e. ut sunt extensae, illae superficies divisionem
admittunt et, si adest, utique de facto erunt lineae.
Similis quaestio de existentia actuali punctorum poni
potest et simile responsum habet.

3. De dimensionibus.
Loquebamur de « respectu sub quo superficies est in-
divisibilis », de « respectibus sub quibus dividi potest » ;
similiter de linea relate ad superficies, quarum est limes.
His respectibus correspondent « dimensiones » quae dici so-
lent. Id quod processu divisionis supra descripto detegimus,
vere detegimus in mente nostra, considerante ens extensum,
illud ens extensum cuius notionem directe per abstractio-
nem a phantasmate haurimus, est hoc : processus divisionis
triplici vice ad illud ens extensum applicari potest ; primo
ad ipsum illud ens, dein ad limitem, qui ex prima divisione
resultat, dein ad limitem qui ex secunda divisione habetur.
Sed limes, qui est effectus tertiae divisionis, iam non potest
huic operationi subjici, est omni ex parte indivisibilis, est
punctum geometricum. Ecce id quod clare intuitu intellec-
tivo in phantasmate nostro intuemur. Id cuius limes est
punctum, est linea quae est extensa secundum unam dimen-
sionem ; id cuius limes est linea, est extensum secundum duas
dimensiones, est superficies ; id cuius limes est superficies,
quod est extensum originarie datum, erit extensum secun-
dum tres dimensiones.
Quid sit dimensio, definitione technica, quae constat
ex genere et differentia specifica, definiri nequit. Tamen
