resultent. Quaeri potest : nonne id effici posset per divisio-
nem unicam, non successive, quae uno ictu divisibilitatem
exhauriret, nonnisi indivisibilia relinqueret ? Id ex superio-
ribus non decisum est, sed responsum negativum aliunde
constat.
Ecce : partes in quas extensum dividitur, si ad invicem
adduntur, iterum constituunt extensum quod est aequali
toti primitivo. Unde : extensum componi potest ex iis in
quae dividi potest. Indivisibilia autem, puncta, carent
omni extensione, sunt « nihil extensionis » ; et ex additione
nihili ad nihilum non potest resultare aliquid ; ex punctis
additis non potest resultare extensum. Immo dicendum est :
additio geometrica, quae in casu linearum, quae ad invicem
adduntur, sensum perfectum habet, in casu punctorum sensu
caret ; nihil non potest addi nihilo, sed tantum quantitas
quantitati ; (additio punctorum arithmetica sensum utique
habet : possumus considerare unum, duo, tria, etc. puncta).
Si autem extensum non potest componi ex punctis,
nec in ea, tanquam in partes, dividi potest. Inde sequitur,
quomodocumque extensum dividatur (non per dichotomiam
tantum), semper dividitur in extensa, quae iterum dividi
possunt ; et ita universaliter statuendum est ; in infinitum
est divisibile. (De momento huius divisibilitatis in historia
philosophica continui, immo in historia totius philosophiae
vide Cosmologiam ed. 4 pagg. 27-40 ; vide quoque Filosofia
della natura inorganica, pagg. 57-72).
B) De linea ut « collectione » punctorum. Ex dictis quae-
dam sequuntur quae notatu digna esse possunt. Manife-
stum erat, lineam non posse componi ex punctis ; unde a
fortiori non poterit esse collectionem punctorum, si vox
« collectio » sumitur sensu consueto, vulgari i. e. ita ut
linea ex sola additione vel positione punctorum oriretur.
Dicimus « a fortiori », quia linea est continua (ut distingui-
tur a serie contiguorum), ergo intrinsece una et haec pura
collectio non esset nisi series contiguorum. Sed insuper uti-
que dicendum est : si unitas intrinseca solvitur, linea non
potest solvi in collectionem punctorum.
Iam in antiqua geometria sermo est de linea, ut est
« locus punctorum », quae certam proprietatem habent ; ita
bissectrix anguli est locus punctorum aeque distantium ab
eius cruribus. Haec locutio non intendit illam lineam de-
scribere tanquam collectionem punctorum sensu vulgari ;
