sensitivis. Et quidem necessitatem in ipso obiecto. Putare
quis posset hanc necessitatem esse tantum necessitatem in
ipsis sensibus, in ipsa phantasia subiectiva. Id non congruit
cum eis quae conscientia testatur. Id clarius fieri potest ex
iis quae nunc vidimus. Nam hic in phantasmate invenieba-
mus quandam necessitatem quam intuemur non ad obiec-
tum pertinere, sed solum ad sensum, ad phantasiam. Sci-
licet : phantasia (sicut sensus externus) non potest sibi limi-
tes indivisibiles proponere, linea ibi semper necessario lati-
tudinem habet. Sed in hoc casu intelligimus, hanc necessi-
tatem non adesse in ipso obiecto, separamus necessitatem
subiectivam facultatis, sensus, a necessitate in ipso obiecto.
In hoc casu intellectus, sicut in casu necessitatis, ita in
cognitione exactitudinis, superat sensum et eius data.
B) Theoria Platonis. Si analysis nostra confirmat theo-
riam Aristotelis, aliae per eam excludi debent. Et revera
quoad theoriam Platonis dicendum est : 1) munus sensibi-
litatis non est praeparare et evocare reminiscentiam. Ex
datis sensilibus mens nostra vere haurit notionem extensi
et, ut eam consideret debet phantasma revocare, et simul
in eo legit exactitudinem limitis ; modus quo id fit non vi-
detur melius describi posse quam verbis S. Thomae : data
sensitiva non sunt causa totalis et perfecta (sunt ergo causa
partialis et imperfecta) sed sunt quodammodo materia cau-
sae. 2) Id quod in phantasmate legimus intellectu, clare indi-
cat, in extenso ut tali, ergo in extensis physicis quoque,
debere dari limites exactos.
C) Theoria Kantii. Etiam theoria formae subiectivae
Kantiana videtur ex analysi nostra peremptorie refutari.
Nam in hac theoria extensio non invenitur in ente in se,
nobis ignoto, sed tantum in ente phaenomenali, quod non
habet « esse » nisi in cognitione nostra sensitiva. Sed iuxta
hunc modum essendi extensum caret exactitudine limitum.
Ergo cognitio exacta intellectiva geometrica nullibi applica-
tionem inveniret : non in ente in se, quia extensione caret,
non in ente phaenomenali, quia exactitudine caret.
D) Theoria empirismi. Ex iis quae videbamus nunc
etiam quaedam dicta a Stuart Mill iam refutata sunt. Reco-
lamus eius effata : « non existunt puncta sine magnitudine ;
non lineae sine latitudine nec perfecte rectae ... non circuli
quorum radii sunt perfecte aequales ... immo nec possibiles
sunt ». Haec nunc patent esse falsa quoad existentiam (sal-
