haec notio est perfecte clara ; quid sit, perfecte intelligitur
ex processu supra delineato. Ens extensum quod habet tres
dimensiones, est extensum quod triplicem illam divisionem
sustinet ; et in hoc ente extenso dari possunt limites, qui
duas dimensiones habent, resp. unam vel nullam. Habemus
legitimam « definitionem operativam ».
Ecce criterium claritatis huius notionis : Interrogamus,
possuntne dari entia extensa, quae v. g. habent duas dimen-
siones et dimidiam ? Quaestio ne sensum quidem habet ;
et quod id statim videmus, inde provenit quod notio dimen-
sionis est clarissima.
Dicebamus supra : existunt mathematice in ente extenso
(sive actu sive in potentia) hi limites, qui sunt superficies,
linea, punctum ; et consequenter possunt existere in rerum
natura. Id significat : haec entia nullius vel unius dimensio-
nis vel duarum dimensionum ut limites existunt ; inde non
sequitur ea posse existere separatim. Datur ens trium dimen-
sionum : corpus, substantia extensa. Possuntne dari entia
substantialia duarum dimensionum, vel unius vel nullius
(quod tamen ad mundum extensum pertineret ut « positio-
nem habens ») ? Id sane non sequitur ex supra expositis,
ex quibus scimus ea extensa ut limites existere. Ad quaestio-
nem utrum talia entia, saltem duarum dimensionum vel
unius, separatim existere possint, auctor non potest aliter
respondere nisi confitendo plenam suam ignorantiam.
Potestne existere ens quatuor dimensionum, cuius limes
esset ens trium dimensionum ? Iterum fateor libenter me
omnino carere responso quomodocumque fundato ad hanc
quaestionem. Tantum miror dari mathematicos, qui hic
sine ullo scrupulo affirmative respondent et qui tamen in
genere, ubi movetur quaestio de existentia mathematica,
de possibilitate figurae, tam critici sunt. Vide Cosmologiam
ed. 4 pagg. 471-474.

4. De obiectione ex « folio Moebii » desumpta.
Methodus nostra investigandi notiones superficiei, dein
lineae, dein puncti, videtur esse naturalis menti humanae ;
et saepissime inveniuntur locutiones quae haec obiecta tan-
quam limites definiunt. Sed contra hanc methodum a qui-
busdam auctoribus obiectio movetur, quam decisivam esse
putant ; inde nobis consideranda est. Sumitur ex illa super-
