finitur, in origine non habet tangentem, quamvis et ibi sit
continua.
Interrogamus autem : num revera geometrice « existit »
haec curva ? Conemur eum construere per motum composi-
tum puncti supra descriptum. Ponamus igitur x = a — t,
tunc habemus : y = (a — t) sin 1 / (a — t) . Eo momento quo
t = 0, linea mobilis est a parte dextra originis in distantia a :
momento quo t = a erit in origine et punctum curvae erit
x = 0 et y = 0. Potestne attingi hoc punctum ita ut motus
puncti in linea mobili ordinatarum revera realizetur secun-
dum legem y = (a — t) sin 1 / (a — t) ? Ecce, ut punctum ori-
ginis attingi posset, valor huius functionis actualiter-infi-
nities deberet (periodice) maximum et minimum attingere,
punctum mobile in linea mobili deberet in ea actualiter-
infinities ascendere et descendere. Sed — etiamsi quis tenet
infinitum actuale non repugnare — tamen infinitum ex
definitione non potest pertransiri. Inde : motus puncti in
linea mobili ordinatarum, si haec originem attingere debet,
est impossibilis ; ergo hanc curvam geometrice « existere »,
secundum hanc methodum non constat. Si linea nostra
pergit tantum usque ad distantiam, etiamsi minimam, ab
origine coordinatorum, nihil impossibile adest ; inde : quae-
vis pars curvae existit, dummodo ne cogitetur perducta
usque ad originem ; sed in talibus partibus ubique habet
tangentem.
Utrum haec functio analytice sensum habet, hic non
examinatur ; sed illi aequationi nulla respondet curva
totalis geometrica, ex motu orta. Et methodum aliam con-
struendi curvam non indicant. Ergo id quod ex intuitione
sequitur : omnis curva in quolibet puncto in quo est con-
tinua, habet tangentem, non refutatur per hoc exemplum ;
immo hucusque, potius confirmatur.
Postea, primo a Weiersztrasz, constructae sunt functio-
nes, quae etiam mirabiliores sunt : hae sunt ubique conti-
nuae et nullibi habent derivatam ; eis dicuntur correspondere
curvae quae sunt ubique continuae et tamen nullibi ha-
bent tangentem. Eodem modo ac supra solvenda erit dif-
ficultas : illae curvae (kritzelige Kurven) ubique sunt « infi-
nite sinuosae » ita ut ex eodem capite geometrice non exis-
