aequatio inveniri potest per eliminationem variabilis t ex
duabus aequationibus : x = f (t) et y = F (t). In casu nostro
duo motus simpliciter exprimi possunt aequationibus x = t
et y = sin t. Et sensus geometricus nunc est : linea (ordina-
tarum) movetur semper perpendiculariter ad axim abscis-
sarum (x) motu uniformi (x = t) ; simul punctum in illa
linea movetur ita ut distantia ab axi abscissarum exprima-
tur per legem y = sin t ; movetur igitur in linea recta, se-
cundum motum periodicum ascendendo et descendendo. Et
ex his duobus motibus resultat motus compositus puncti,
quod describit lineam quae correspondet aequationi : y =
sin x. Linea ita resultans iam non est collectio i. e. series
punctorum, sed est continua, propter continuitatem motus
(cfr. infra IV § 2).
Applicatio. Haec applicari possunt ad solvendum argu-
mentum, quod a multis mathematicis modernis movetur
contra valorem intuitionis, ex qua geometria classice ortum
habet. Argumentum sumitur ex functionibus, quae sunt
analytice quidem continuae sed non habent « derivatam »
(quotiens differentiale) sive pro uno valore variabilis inde-
pendentis, sive etiam pro omnibus. Functionibus continuis
geometrice correspondent curvae continuae ; « derivatae »
in uno puncto respondet tangens in illo puncto ad cur-
vam. His igitur functionibus corresponderent curvae, quae
essent quidem ubique continuae, sed carerent tangente in
uno puncto, immo in singulis punctis. Sed imaginatio intui-
tiva, quae classice est radix intuitionis intellectivae, non
potest sibi repraesentare curvam continuam quae non habet
ubique tangentem ; et, si intellectus ex hac imaginatione
transire debet ad lineas exactas, affirmare debet : non datur
linea continua quae non habet ubique tangentem. Sed, aiunt,
analysis exacta demonstrat dari tales lineas ; intuitio ergo
in errorem ducit et ei iam fides deneganda est.
Operae pretium est ut hoc argumentum expositum audia-
mus a viro eximio, H. Poincaré (La valeur de la science
pagg. 17 sq.). Ait :
« L'intuition ne peut nous donner la rigueur ni même la certitude,
on s'en est aperçu de plus en plus.
Citons quelques exemples. Nous savons qu'il existe des fonctions
continues dépourvues de dérivées. Rien de plus choquant pour l'in-
tuition que cette proposition qui nous est imposée par la logique. Nos
pères n'auraient pas manqué de dire « Il est évident que toute fonc-
tion continue a une dérivée, puisque toute courbe a une tangente ».
