limitare corpora, quae non possunt esse superficies limitantes duo
corpora » (Op. cit. pag. 10) 9.
Contendunt igitur talem superficiem unilateralem non
cadere sub definitione nostra superficiei (limitis inter duas
partes entis extensi solidi) quia, eo ipso quod sunt unilate-
rales, non possunt limitare solida.
Errant tamen : ut notio superficiei (limitis per quem
fit transitus in indivisibili) verificetur et ut exactitudo no-
tionis (indivisibilitatis) manifesta sit, sufficit ut quaevis
pars folii Moebii sumatur ; haec pars ubi adest (sumamus
folium inter duos digitos, quae per talem partem ab invicem
separantur) evidenter est limes, per quem, ut intellectus
intuetur, fit transitus in indivisibili ; nullo alio indigemus.
Hanc solutionem, simplicem sed decisivam, diffculta-
tis iam indicatur a cl. A. Voss, qui ait :
« Existunt utique superficies unilaterales, quae nullam partem
spatii limitant, sed haec proprietas eis tantum propter specialem
connexionem competit, dum partes elementares characterem indica-
tum conservant » 10.
Alia consideratio folii Moebii (etiam integri i. e. talis,
ut eius connexus, Zusammenhang, conservetur et una facies
cum altera continuetur) momentum habet. Est autem haec.
Hic transcribimus descriptionem methodi constructio-
nis exempli folii Moebii (ex cap. II).
« Sumamus folium (v. g. papyraceum) quod habet figuram rec-
tanguli oblongi, cuius latituto sit sat parva ; eius extremitates (latera
parva), post torsionem per angulum 180 graduum i. e. per dimidiam
revolutionem, glutine ad invicem iungimus. Ita oritur superficies
quae est similis cylindro (parvae altitudinis), sed in ea adest unus
flexus ; operatio facile executioni mandatur. Heaec superficies est
' folium Moebii ' ».

9 « Bei der Bildung des Flächenbegriffs nur von der Oberfläche
oder dem zwei Körpern Gemeinsamen auszugehen, ist nicht ausrei-
chend, weil es Flächen gibt, die nicht als Ganzes Oberfläche eines
Körpers, nicht Trenungsfläche zweier Körper sein können ».
10 A. VOSS, Ueber die mathematische Erkenntnis in Die Kultur
der Gegenwart III pag. E 96 : « Allerdings gibt es einseitige Flächen,
die keinen Raumteil begrenzen, aber diese Eigenschaft kommt ihnen
nur ihres besonderen Zusammenhangs zufolge zu, während ihre ele-
mentaren Teile den angegebenen Charakter bewahren ».
