tur lineae rectae, sphaerae perfectae, figurae congruentes ;
et ita porro. De hac alia quaestione etiam saepius agemus.

§ 2. DE PRIMIS NOTIONIBUS GEOMETRIAE CLASSICAE.

1. De puncto, linea, superficie.
Primae notiones geometricae exactae, quas examinare
oportet, sunt : punctum, linea, superficies. In § 1 iam audie-
bamus Wellstein dicentem, ab his criticam fundamentorum
geometriae incipere debere.
Ipse (op. cit. pagg. 9-11) ita rem prosequitur, ut notio-
nes illas ab experientia sensitiva legitime derivari impossi-
bile esse concludat ; si ab iis incipere volumus, debemus —
ita ait — eorum obiectorum existentiam postulare, et qui-
dem actu voluntatis. Ideo transitus ab inexactitudine expe-
rientiae sensitivae ad geometriam exactam esset illegiti-
mus, fundatus supra decretum voluntatis, non supra intui-
tum intellectus. Problema nostrum quod quaestionem de
modo illius transitus ponet, esset insolubile.
Quoad notionem puncti Wellstein ita procedit. Dicit
eam notionem oriri per progressum ad limitem (Grenz-
prozesz) i. e. per actum mentis, qui finem imponit seriei
phantasmatum, in se illimitatae (« durch einen Geistesakt,
der einer an sich unbegrenzten Reihe von Vorstellungen
ein Ziel setzt » pag. 9). Incipimus v. g. ab intuitione (sensi-
tiva) granuli arenae quod semper minus nobis imaginamur.
Inde oritur, et quidem modo semper magis determinato,
imaginatio loci (« Ort ») in spatio, qui nullam iam dimensio-
nem habet. Sed, ait, hic processus in imaginatione cito
finem habet, scil. quando minimum imaginabile adest ;
inde ab hoc termino res nobis manet obscura ; videndo vel
imaginando non possumus amplius processum diminutionis
persequi (« von da an sind wir vollkommen im Dunkeln,
und den Fortgang der Verkleinerung können wir weder sehen
noch uns vorstellen »). Id optime dictum est. Sed pergit :
hunc processum finem habere cogitari nequit (« dasz dieses
Verfahren ein Ende erreicht ist undenkbar ») ; hic iam ap-
pellat, et optime facit (quamquam non logice in sua posi-
tione) ad intellectum et quidem exactum. Intelligimus enim
ita processum diminutionis finem non habere, si fit divi-
