nostram necessitatis relationum, sed eius exactitudinem interire. Huius enim cognitio dependet a mensuris, quae propter imperfectionem sensuum et instrumentorum et influxum legum physicarum perfecta exactitudine carent. Sed scire possumus nos ex his fontibus habere cognitionem approximatam, cuius valor, inter certos limites etiam determinari poterit.

In applicatione legis physicae, quae formula mathematica in se exacta exprimitur, idem obtinere non est mirum. Sed in casu legis physicae, ex experimentis cognitae, fieri potest ut ipsa lex, per formulam exactam expressa, exacta non sit. Talis formula per experimenta magis exacta corrigi poterit in oppositione ad formulam, quae relationes geometricas in physicis exprimit. Ita venerabilis lex attractionis Newtonis correctione indigere videtur (relate ad dependentiam secundum inversum quadrati distantiae) ; lex autem, quae exprimit superficiem sphaericam esse proportionalem quadrato radii, corrigi non poterit. Immo fieri poterit ut lex physica experimentalis, pro magnitudine ordinaria sat accurata, in extremis, sive versus magnitudinem sive versus parvitatem, *totaliter deficiat* ; id sine ulla absurditate supponi poterit (cfr. *Th. du Jug.* Ch. XI § 3 B et Ch. IX § 3 in ed. 2 pagg. 319 resp. 262-263 ; ed. 1 323 resp. 265-266 ; *R. a. J.* pagg. 269 resp. 223, et *Gregorianum* 1953 pag. 30).

Id non est mirum ; sequitur ex illis, quae relate ad problemata necessitatis et exactitudinis statuebamus. Sed quidem mirum, et valde mirum est, quod oppositum obtinere potest : ex observationibus physicis non perfecte exactis derivari potest lex perfecte exacta, sicut arithmetica applicata ad (non nimis magnos) multitudines. Specimen maxime admirandum erit hoc, quod antea iam ita describebamus (*Gregorianum* 1953 pag. 23) : in ultima sua evolutione « theoria atomica ad hoc pervenit, ut elementa chimica, cum suis propriis, ordinare possit iuxta ordinem numerorum naturalium 1, 2, 3, ..... 92 ..... ». Suum cuique speciei proprium per numerum tribuitur. Hic sponte meminimus adagii mediaevalis ex Aristotele desumpti « species sunt sicut numeri ». Talis exitus theoriae sine ullo dubio noeticos invitat ut processum longum, qui ad talem splendidum terminum perducit, sub aspectu noetico diligenter perscrutentur.

Quaedam indicare possumus. Primum gressum versus
