ciendas constructiones, eodem defectu exactitudinis magis vel minus afficiuntur. Propter leges physicas iam ipsa passivitas materiae intelligibilis (nam extensum ex quo et in quo figura construitur, habet « naturam » physicam) non semper perfecte actuari potest. Et simili modo perfecta exactitudo instrumentorum realium attingi non poterit, quamquam intelligitur adesse posse in idealibus.

Sed simul intelligimus has difficultates vinci posse eo sensu, quod defectus exactitudinis magis vel minus corrigi potest ; constructio realis potest esse « approximatio » ad constructionem idealiter exactam et notam.

Supra (§ 1) nominavimus constructiones elementares Graecorum, secundum quas linea recta ducitur inter duo puncta, vel recta terminata in directum educitur in continuum, et quovis centro radiove circulus describitur. De possibilitate passiva iam constat (pro pura extensione). Pro executione practica adhibentur, tanquam instrumenta, « regula » et « circinus ». Regula applicatur ad duo puncta vel ad lineam educendam (haec possibilitas applicationis constat ex altero proprio extensionis). Executio nostra applicationis, et ipsum instrumentum reale, carent exactitudine, sed simul intelligimus executionem realem appropinquare posse, magis vel minus, ad operationem idealem. Simili modo in construendo circulo ope circini. Activitas nostra, etiam quoad exactitudinem, continet elementa nobis intelligibilia.

Haec sunt elementaria, sed similia invenimus in operationibus magis complicatis, in innumeris casibus in vita quotidiana, in evolvendis scientiis physicis et technicis. Ut unum exemplum nominemus ex hisce : in construendis superficiebus approximative exactis in instrumentis nostris vel in obiectis physicis, ut est superficies speculi plani vel prismatis, vel superficies sphaerica, utimur operationibus i. e. activitate cuius elementa geometrica nobis sunt pervia.

Ut momentum proprium noeticum huius facti cognitionis nostrae magis elucescat, iterum hunc casum comparare possumus cum casu pure physico, de quo iam superius agebamus, cum electrizatione virgae vitreae ope frictionis. Post frictionem illa virga attrahit corpuscula levia, qua vi ante frictionem carebat. Inquirentes in causam efficientem huius mutationis, valde cito admittimus, eam sitam esse in activitate frictionis ; sed hanc activitatem physicam non
