in noetica speciali, quae de indole harum scientiarum iudicare debet, sed saepissime negliguntur, si non spernuntur.

Ceterum in illis scientiis construendis physici, iam inde a saeculis, methodos adhibent, quae sub alio respectu similes sunt abstractioni formali intuitivae, et quae ideo eius defectum in mente nostra relate ad haec obiecta supplere plus minusve possunt ; inveniuntur primo in « physica mathematica » experimentali, quae in mediis phaenomenis complexis physicis illas « formas » detegere valet, inter quas relationes experimentales constantes, « leges physicae », valent. In mathematicis, in materia intelligibili, has formas intuitive detegimus ; « le mathématique se détache du fond du réel » dicebat Meyerson. Ita in physica ars experimentalis imitatur abstractionem naturalem in mathematicis (de hac comparatione cfr. dicta *Th. du Jug.* Ch. XI § 3 n. 2 et n. 3 C et D).

Sed propter suam originem hae leges manent « phaenomenales » in hoc sensu, quod necessitas nexus constantis, qui lege affirmatur, ex constantia concluditur, sed a nobis nondum intelligitur, quamquam in se intelligibilis esse debet. Ad hanc intuitionem quoque attingendam introducitur « theoria physica explicativa », quae, incipiendo ab hypothesi, conatur « explicare » i. e. intelligibiles facere leges experimentales. Ubi animadvertendum est : fit ut in tali theoria, praeter elementa, quae relationes intuitive intelligibiles continent, etiam alia adhibeantur, quae sunt adhuc leges experimentales, sed notiores (frequentissime et in variis circumstantiis stabilitae) ; tunc oriuntur theoriae typi noetici mixti ; hae absque dubio sunt obiecta dignissima profundioris examinis noetici. Sed talis inquisitio non, vel fere non, a noeticis instituitur, exigitur tamen ab eorum scientia philosophica.

Et etiam in hac methodo theoretico-explicativa adhibere possumus, immo debemus, methodum, quae suo modo similis est abstractioni formali intuitivae ; methodum scilicet quam vocabamus « eliminationem elementorum superfluorum theoriae physicae », cuius utilitatem in *Cosmologia* demonstrare conati sumus. Haec methodus est, ut saepe dicebamus, pure logica, sed similis abstractioni intuitivae (vide etiam quaedam *Th. du Jug.* Ch. XI § 3 n. 3 D).

4. Iam supra (V § 5 A) dictum est, in applicatione geometriae ad res physicas, manere quidem cognitionem
