ad aliquod primum in scientia illa, quod ita accipitur ut subiectum, quod nullo modo sit passio ». Et casus noster ut specimen ponitur : « sicut in mathematicis scientiis, quae sunt de quantitate continua vel discreta ». Quantitas continua est id quod supra vocabamus extensionem, obiectum, vel subiectum fundamentale geometriae [^1]. Et haec distinctio dein clare exponitur.

Figurae igitur quae merito ut subiecta propriarum passionum et « per se accidentium » assumuntur, oriuntur ex extensione, quae eas omnes in potentia, sed in potentia tantum, continet. Ex ea actu oriri debent per *constructionem*. Ita iam dicendum est ubi de primis figuris sermo est : de superficiebus, lineis, punctis, quae sunt extensa duarum dimensionum, vel unius tantum, vel nullius ; fiunt in vel ex solido dato, per huius divisionem quamcumque, quae superficies gignit, quarum divisiones ducunt ad lineas, quarum divisiones ad puncta ut limites ducunt. Hae divisiones iam sunt constructiones. Sed actuatio figurae in extensione per excellentiam « constructio » vocatur, si agitur de figuris determinatis exactis, sive « perfectis ». In his casibus constructio figurae in extensione, ut materia ex qua, est demonstratio earum *existentiae*. Ita patet figuram talem, quae definitur, revera ut subiectum existere, i. e. fieri posse per operationem indicatam, primo mathematice, consequenter (quia extensioni competit esse in rerum natura) etiam realiter ; id quod non implicat *nos* etiam in realitate eam realizare posse.

Constructionem apud Graecos esse demonstrationem existentiae mathematicae illorum subiectorum, quae iuxta demonstrationem construuntur, post demonstrationem huius facti, quam Zeuthen dedit, communiter, ni fallimur, admittitur. Doctrina quae tenet « construi posse » esse idem ac

[^1]: Haec a S. Thoma exponuntur in commentario in textum quemdam Aristotelis (*Anal. Post.* I cap. 1, 71 a 14 sq.) ubi « trigonon », quae vox « subiectum » quoddam indicare solet, tanquam « passio » consideratur. Hic textus est crux quaedam commentatorum. Vide egregiam expositionem apud J. ALVAREZ LASO C. M. F. *La Filosofia de las Matemáticas en Santo Tomás* Mexico, 1952, pagg. 2-6. Hic non agitur de quadam subtilitate logicae formalis, sed de doctrina noetica, quae in se momentum habet, relate ad activitatem mentis in construenda scientia et relate ad conclusiones quae inde profluunt.
