obiecta geometriae a mente creari, immo id fieri per creationem liberam. In tali sententia negligitur id quod analysis noetica clare ostendit : figura in geometria et eius existentia mathematica a mente non ex nihilo producitur, sed eius possibilitas in subiecto fundamentali, in ipsa extensione ut potentia, detegitur. Producitur quidem ab activitate nostra, sed producitur, etiam in mente nostra, ex materia, quae est extensio, per cuius proprietates activitas nostra ligatur. In ipsa extensione, figurae non sunt actu (id a B. Russell supponebatur !) sed in potentia tantum ; et ut haec potentia, i. e. possibilitas harum figurarum detegatur, mens humana indiget actuatione, constructione ; secundum dictum Aristotelis (*Met.* IX 9, 1051 a 32) ποιοῦντες γιγνώσκουσιν apud S. Thomam « facientes cognoscunt » (Cfr. *Th. du Jug.* ch. X § 4, 5). Ideo extensio est materia ex qua figurae fiunt, sed est materia intelligibilis. Ita subiectum fundamentale geometriae est ipsa extensio, et figurae sunt eius passiones propriae; et dein et ipsae fiunt subiecta geometriae cum suis propriis passionibus, et « per se accidentibus ». Quaenam figurae possibiles sint, « existant », non igitur dependet ab activitate nostra, sed ab indole extensionis, materiae nobis datae, sed nobis intelligibilis.

Prima genera generalissima figurarum, quae nobis innotescunt, sunt superficies et lineae (et puncta) ; in harum productione primo ipsam notionem extensionis intelligibiliter detegimus, ut fontis ex qua sola et necessario profluit figurabilitas corporum. Ex datis sensitivis haec nobis modo inexacto innotescunt, sed cito, in reflexione super haec data, detegimus eorum exactitudinem in ipsa re (*non in phantasmate*) i. e. exactitudinem relate ad indivisibilitatem secundum unam « dimensionem », vel secundum duas, vel omnimodam (in puncto).

Dein in ipsa illa extensione, ex qua figurae magis specificatae, sed in datis sensitivis inexactae, producuntur et nobis innotescunt, observamus — et est iterum proprium extensionis — quod figurae (inexacte inter se aequales) habere possunt diversam « positionem » et insuper diversam « orientationem » in extensione, quae « orientatio » originem habet in « directione » linearum, nobis iterum intelligibili ut est proprium linearum, quae diverso modo per punctum « transire » possunt (de « positione » et « orientatione » cfr. supra IV § 4 n. 2). Hae notiones dein ad exactitudinem per-
