monii sensus examinat, fuse exponebamus in opere *Théorie du Jugement* Ch. VIII-XII et hic analysin non repetimus. Tantum quaedam puncta specialia hic exponere liceat.

1. In « casibus mathematicis » ex quidditate intellecta intuitive inferimus ipsum « esse » quod huic quidditati competit ; et illud « esse » est esse realisticum, quod ita « operative definiri » potest ; secundum hoc « esse » quidditas actuari potest, vel actuatum est. E contra in « casibus physicis » in genere ex esse actuali relationis inferimus (vi principii quod exprimitur « ens est intelligibile ») nexum illum inter quidditates debere esse intelligibilem, sive sit intelligibilis in se sive ex alio i. e. ex causa. Ut hoc « esse », a solo sensu menti propositum, iure affirmetur, requiritur iustificatio testimonii sensus, ut in capitibus citatis ex *Th. du Jug.* exponitur.

2. In analysi noetica, quae hanc iustificationem manifestat, tanquam elementum ultimo-decisivum (quod ipsam actualitatem spectat) invenimus quasdam activitates nostras necessarias, intelligibiles. Tales activitates, quae actualitatem materiae intelligibilis, subiecti activitatis, praesupponunt, si ipsa activitas actu et non mentaliter tantum exerceatur, supra (VII § 2 n. 2) inveniebamus.

S. Thomas talis activitatis considerationem introducit in multis textibus, in quibus artifici humano sui operis cognitionem, quoad eius esse actuale, tribuit propter huiusmodi suam activitatem, quae in tali materia necessario producit talem effectum. Atque hanc doctrinam applicat ad explicandam illam scientiam Dei, quae respicit actualem existentiam rerum creatarum et scientia visionis vocatur. Et ipse hanc theoriam applicat ad solvendos casus, in quibus difficultas oritur de ipsa actualitate materiae, quae activitatem recipit ; Aristoteles quoque hoc facere videtur (*Th. du Jug.* Ch. X § 5).

3. Dictum est in « casibus physicis », in oppositione ad « casus mathematicos » deesse abstractionem intuitivam nexus qui affirmatur. Id in genere verum est. Sunt tamen quaedam relationes physicae, quae non extensionem vel multitudinem spectant, sed qualitates, quae tamen permittunt talem abstractionem. Hi casus respiciunt divisionem generis in species et distinctionem generum inter se (rubrum et viride necessario pertinent ad idem genus, coloris, distinctum a genere sonorum), sed praesertim proprietates « intensita-
