nenda est (tanquam natura prius) causa efficiens quae est alia ab ipso moveri ; omne quod movetur ab alio movetur. Et intelligimus hanc causam efficientem, hoc aliud, actualiter existere debere et talis esse naturae ut apta sit ad producendum illum effectum determinatum, illud « fieri ». Sed ipsum principium causalitatis non indicat quodnam sit illud agens aliud, quod est causa efficiens vel eam continet, nec in omni casu directe eius naturam revelat (cfr. *Gregor.* 1953 pagg. 617-619 et infra in appendice). Ita in genere naturam activitatis determinatam non per se intelligimus.

Sed in casibus nostris, in activitate quae passivitati materiae intelligibilis correspondet, quidam respectus activitatis sunt nobis per se intelligibiles. Haec breviter indicabimus.

A) *In arithmeticis.* In casibus supra expositis haec statim inveniuntur : In divisione multitudinum, in earum additione et multiplicatione, in stabilienda correspondentia bi-univoca inter elementa multitudinum, in earum enumeratione, in ordinationibus diversis elementorum multitudinis et earum computatione (cfr. supra II § 1) dein in transformatione formularum (supra V § 4 n. 3), in omnibus his operationibus statim et per se intelligimus quomodo activitatem nostram operantem dirigere debeamus, sive mentaliter sive etiam actualiter, ut passivitas, potentialitas, materiae intelligibilis actuetur ; activitas, quae tali modo dirigitur, necessario ad actuationem effectus ducit. Si mentaliter tantum operamur, sufficit multitudo repraesentata in phantasmate ; si actualiter operamur, requiritur existentia actualis huius materiae ; iuxta adagium « movetur ergo existit » (cfr. *Gregor.* art. cit. et infra appendicem part. I). Et animadverte : etiam in operatione pure mentali circa multitudinem repraesentatam, haec repraesentari, sive cogitari debet ut existens.

In singulis casibus huius activitatis invenitur aliquid, quod est directe et per se intelligibile, secundum quod activitas correspondere debet effectui quem causat; sed iste effectus est effectus (forma) in materia intelligibili ; inde est quod ipsa correspondentia in activitate est intelligibilis. In puris physicis, activitas quae agit, sed non in materiam intelligibilem, debet quoque habere talem correspondentiam, ex ipso principio causalitatis, sed haec nos latet, et tantum
