tis » talium qualitatum, pertinentium ad genus subalternum qualitatum patibilium. In his habemus intellectionem intuitivam relate ad « gradus » intensitatis, ex qua obiectivitatem huius generis cum suis propriis cognoscimus ; de his fuse in *Cosmologia*.

In hac materia intensitatum detegimus analogiam inter lineam geometricam et intensitatem. Adest similitudo in ordinatione « punctorum » in utroque obiecto ; sed etiam adest fundamentale discrimen : linea componi potest ex lineis minoribus praeexistentibus et dividi in lineas, post divisionem existentes, non ita intensitas relate ad intensitates minores. Alia similitudo consistit in eo, quod secundum utrumque obiectum dari potest motus, et hic motus, etiam si est motus alterationis, habet extensionem stricte dictam, fluentem (cfr. supra VI § 3 et *Gregorianum*, 1953, pagg. 3-19). Sed ibi est et alia discrepantia magni momenti : linea est extensum unidimensionale in extenso (v. g. in plano) plurium dimensionum situm, sed duratio motus est extensum unidimensionale quod non est situm in extenso altiori (ibid.).

Hinc habemus quoque responsum ad difficultatem quam quis habere poterit. Quaeri potest : si duratio motus est veri nominis extensio et eam intuitive intelligimus, quare de ipsa duratione non habemus scientiam amplissimam sicut eam habemus in geometria relate ad extensionem permanentem corporum ? Responsum in promptu est : quia est extensio unidimensionalis, quae non ut limes sita est in extensione superiori. Si extensio permanens esset tali modo unius dimensionis, etiam ipsa geometria careret tali amplitudine.

Habemus igitur etiam relate ad qualitates, praesertim relate ad earum intensitates, quasdam intuitiones oriundas ex abstractione intuitiva, quae ducit ad cognitionem intellectivam relationum de se intelligibilium ; hae profluunt ex intellecta intensitate sicut relationes geometricae ex intellecta extensione corporum. Inde iam antea tales processus mentis, qui in construenda physica naturaliter, et in cosmologia in actu signato adhibentur, ad secundum gradum abstractionis, qui solis obiectis mathematicis tribui solet, reducebamus (cfr. *Cosmologiam* ed. 4 Not. XI *de sensibilibus propriis* et *Gregor.*, 1948, pagg. 295-303).

Hae abstractiones, quae tantum conferunt ad construendas scientias naturales, sine dubio considerandae sunt
