hunc finem iam fecit Dalton per suam legem stoechiometricam parvorum numerorum integrorum. Et praesupponebat (non tacite tantum) in legibus stoechiometricis agi de corporibus « puris », de quibus in rerum natura hae statuuntur leges cum exactitudine parvorum numerorum integrorum. In magnifica evolutione theoriae atomicae, cuius apicem nominabamus, inde a prima definitione « corporum purorum » (quae ea ut « corpora hyletropica » considerat, et est initium definitionis operativae) de quibus leges stoechiometricae valent, adsunt et iterum iterumque redeunt omnes illi casus (et similes) in quibus inveniebamus abstractionem formalem intuitivam, aristotelicam, tum relate ad elementa arithmetica et geometrica, tum relate ad methodos quantitativas experimentales, et etiam theoretico-explicativas, nam in ista longa evolutione etiam considerationes theoreticae, explicativae, intrant. In *Cosmologia* systematice et fuse examinavimus evolutionem theoriae atomicae in ordine ad problema cosmologicum : quomodo mixta sint entia ; et multa elementa noetica ibi explicite et implicite (sed non inconscie) considerantur ; sed haec considerare explicite et systematice in ordine ad noeticam est opus magni momenti. Et ibi noeticus attendere debebit ad problemata necessitatis et exactitudinis, de quibus agebamus, et semper iterum ad abstractionem formalem intuitivam.

5. Unum punctum hic breviter addendum esse putamus. Ipsa abstractio intuitiva cognitionis nostrae relationum necessariarum (non tantum inter formas sed) etiam inter ipsos actus existentiales in mente nostra detegitur [^3]. Talis intuitio principaliter enuntiatur in principio, iam antiquo, sed quod celebritatem acquisivit in formula cartesiana « cogito ergo sum ». In eo principio intuitive affirmatur connexio inter actualitatem cogitationis et actualitatem subiecti cogitantis, inter esse accidentale et esse substantiale, quod est natura prius. Sed similes intuitiones detegimus in mente nostra relate ad connexiones in rebus physicis. Quasdam hic indicamus. Si formulis similibus formulae cartesianae utimur, enuntiari possunt :

« Hoc movetur ergo existit ». In hoc casu uterque actus

[^3]: De hoc puncto legi potest ampla expositio quam edidimus in *Gregorianum* 1953 pagg. 603-639 *De connexionibus necessariis inter actus existentiales*. Eam tanquam appendicem huic operi addimus.
