gibile est ens, quod est principium fundamentale noeticae generalis. Insuper detegit principium inversum : ens (de se) est intelligibile ; et ita intrat in regionem metaphysicae. Tali modo hae scientiae ex primis principiis mathematicis nascuntur.

Intellectio ipsa non habet repraesentationem in sensu (sicut mathematica et physica) sed eius natura cognoscitur ex intellectione mathematicorum quorum dispositiones rei ex sensibus assumuntur. In hoc sensu S. Thomas (sicut postea Leibniz cui hoc effatum tribui solet) noto adagio « nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu », addit « nisi ipse intellectus » (*Q. D. de Malo* q. 6 a. 1 ad 18 cfr. *Th. du Jug.* Ch. VII § 1 ed. 2 pagg. 214 sq.). Sed haec per longum et latum exponuntur in *Th. du Jug.* Ch. VII et alibi.

Unum iterum iterumque urgeri oportet : in expositione nostra patet momentum decisivum eius quam vocabamus « abstractionem formalem intuitivam », quae est causa nostrarum intuitionum intellectivarum primitivarum. Ante aliquot annos ad interrogationem « utrum abstractio aristotelica possit iustificare affirmationem » respondebatur : id fieri non potest. Sed in expositione huius abstractionis aristotelicae ne mentio quidem fiebat huius abstractionis intuitivae in mathematicis. Et tamen Aristoteles obiecta mathematica vocat per excellentiam τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως, « obiecta ex abstractione ». Mirum non est in tali omissione non detegi iustificationem in abstractione aristotelica.

Hoc iudicium de valore abstractionis aristotelicae est sane erroneum.

Neglectus considerationis huius abstractionis formalis intuitivae (quae revelat nexum inter formas qui ideo ut necessarius, intelligibilis cognoscitur) non semper in errorem ducit ; quod non est mirum, nam etiam si non explicite consideratur, haec tamen cognitio in actu exercito semper adest ; est ipsa vita, natura, mentis nostrae (hodie saepe vocatur eius dynamismus) quae omnia haec principia immediata « naturaliter » et intuitive intelligit, « naturaliter » intelligit se intelligere, non « dogmatice » sed critica naturali in actu exercito.

Addimus : saepe dicitur unum exemplum « casus mathematici » sufficere ut haec omnia intelligantur. Et verum est, non indigemus multitudine talium casuum, ex quorum comparatione cognitio nostra induceretur ; non talis indolis est
