tionem ». Si nihil amplius inquirimus, casus videntur esse omnino similes. In ulteriore tamen reflexione in ea, quae in mente nostra inveniuntur, invenimus inter duos casus discrimen capitale. Nam interroganti « quare hoc affirmas ? » in primo casu respondemus « quia hoc intelligo » in altero « quia hoc video oculis ». In primo casu novimus necessitatem nexus inter corpus subiectum et eius figurabilitatem, in secundo casu deest cognitio necessitatis ipsius nexus ; i. e. in primo casu *intelligimus* nexum et ideo affirmamus, in secundo deest intellectio ipsius nexus et eum affirmamus tantum, quia eum sensu observamus. Ita sese manifestat ingens discrimen noeticum inter integras duas classes notitiarum, quae in mente nostra adsunt relate ad obiecta externa, inter « casus mathematicos » (non tantum geometricos sed etiam arithmeticos et similes) et « casus physicos ».

2. *De casibus mathematicis.*

Nondum contendimus, haec critice iustificari, tantum dicimus : homo qui incipit reflexionem instituere in cognitiones suas intellectivas, haec invenit in mente sua tamquam facta quae mente percipit. In prima classe invenit se vere intelligere nexum quem affirmat (ibi revera experitur quid sit intelligere) in secunda autem classe sibi deesse intuitionem intellectivam huius nexus. Et ideo incipiens constructionem noeticae, i. e. scientiae naturae suae intellectionis, primo ad primam classem attentionem suam dirigere debebit, in qua experitur quid sit intelligere, et ad secundam classem tantum (in initio saltem) in quantum, ex oppositione ad primam, haec magis illustratur.

Plus etiam detegit ; nam statim invenit rationem quoque huius discriminis inter duas classes notitiarum suarum. In primo enim casu simul intelligit, figurabilitatem profluere, *non ex colore vel alio attributo corporis praeter unum solum* (quod dein extensionem vocamus) *et ex hoc necessario profluere*. In secundo casu omnino non patet ex quonam attributo corporis profluat electrizabilitas. Et hanc notitiam exprimimus dicendo : in primo casu homo habet abstractionem formalem intuitivam, in altero ea caret. Et id notum est, ut supra iam exponebamus, etiam homini praephilosophico, sed in actu exercito non in actu signato. Et reflexio noetica nihil facit nisi perducit hanc notitiam ad actum signatum.
