fectam perpoliri possunt (quoad « quid sint ») et denique ex cognitione reflexiva extensionis ut est principium individuationis (etiam quoad orientationem) in illa exactitudine ut « existentes » detegi possunt. Ita ut supra expositum est, pervenimus ad cognitionem existentiae (non quidditatis tantum), et quidem « ubique » in extensione, lineae perfecte rectae, et circuli perfecti. Existentia mathematica harum figurarum ex cognita indole extensionis intelligitur, et quidem « existentia ubique et in omni orientatione » (pro rectis). In extenso realizato construuntur ope instrumentorum, quae vocantur « regula et circinus » ; in realitate hae constructiones sunt inexactae, sed earum possibilitas, sicut et possibilitas instrumentorum perfectorum et eorum usus, perfecte intelligitur et in constructione mentali adhibetur. Ad construenda mentaliter subiecta (figuras) magis complicata i. e. ad earum existentiam mathematicam (in potentia in subiecto fundamentali, ipsa extensione) probandam, hae constructiones elementares, in « demonstratione quasi operativa », ut S. Thomas dicit, adhibentur. Et ita v. g. iam Graeci demonstrabant existentiam quinque corporum platonocorum, et inexistentiam sive impossibilitatem aliorum « corporum regularium ».

Legitimitas constructionum elementarium apud Euclidem exprimitur per tria prima postulata : « 1) postuletur ut a quovis puncto ad quodvis punctum recta linea ducatur ; 2) et ut recta linea terminata in directum educatur in continuum ; 3) ut quovis centro radioque circulus describatur » (iuxta versionem Heiberg). Ad executionem duorum priorum constructionum adhibetur « regula », ad tertiam « circinus ». Haec postulata a geometra « supponuntur » ut legitimata, sed stabiliri possunt in scientia praegeometrica, ut supra factum est.

Alia media demonstrandi existentiam figurarum determinatarum dein utique introduci possunt. Unum supra indicatum est, ubi linea construitur ope motus puncti qui componitur ex duobus motibus, « eliminando » dein « tempus », dummodo de existentia motuum constet (exemplum in III § 2 n. 6 C ad alium scopum adhibebatur).

Clarum est quomodo geometria sit « scientia constructiva suorum subiectorum » (secundariorum) ; supponit intellectam indolem subiecti fundamentalis, ipsius extensionis, ex qua clarum est quaenam subiecta secundaria sint
