nostra abstractio, nam est intuitiva. Sed ex alia parte dicendum est : praerequiritur multum exercitium facultatum sensitivarum, ut data sensitiva apta fiant ex quibus intuitive abstrahamus ; id quod ab Aristotele describitur in famoso ultimo capitulo *Analyticorum Posteriorum* et in principio *Metaphysicorum*. Simili modo multum exercitium « resolutionis ad prima principia » requiritur ut processus, quos mens humana natura sua exercet, clare detegi et formulari possint, ut mentis humanae iudicia ex actu exercito (ex statu virtuali, ut supra saepius dictum est) in actum signatum perducantur. Etiam in hoc casu requiritur veri nominis « habitus » huius resolutionis. Ideo tale exercitium frequens et diligens « resolutionis noeticae » valde commendandum est, immo necessarium esse videtur, ut noetica generalis digne construatur. Et prima obiecta huius exercitii sunt ii quos vocabamus « casus mathematicos ».

Ita in analysi noetica intuitionum, quas habemus relate ad « casus mathematicos », non tantum indoles ipsius cognitionis geometricae et arithmeticae sese nobis in actu signato manifestat, sed insuper ex ea, per reflexionem, quae ulterius (est terminus S. Thomae) instituitur, detegimus eius relationes obiectivas (in sensu realistico) ad ipsum « esse » ad ens. Tantum his intuitionibus muniti construere possumus noeticam ulteriorem, etiam cognitionis « casuum physicorum ».

3. *De casibus physicis.*

Ratio affirmationis relationum geometricarum erat : « quia intelligo », in relationibus physicis erat : « quia video ». In utroque casu materia affirmationis hauritur ex sensibus, sed ratio prioris affirmationis ex sola intellectione huius materiae sumitur, ratio alterius etiam ex testimonio sensus. Dicimus « etiam », nam in ipsis propositionis affirmantis terminis debet adesse aliquid quod intelligimus (ita S. Thomas cfr. *Th. du Jug.* Ch. IV § 4 et Ch. X § 1) ; sed ipse nexus, qui affirmatur, non sese manifestat ut intelligibilis ; ideo praecise ut ratio affirmationis datur : « quia video ». Requiritur igitur, et quidem prius, iustificatio critica valoris testimonii sensus. Haec pars noeticae praesupponit « originem » noeticae et eius evolutionem ulteriorem, quam describebamus. Hanc partem noeticae, quae valorem testi-
