10                                  CAPUT I

materia, contentum, consideranda sunt. Ecce paraphrasim
commentarii S. Thomae (Anal. Post. I lect. 6) exponentis
has differentias.
Aristoteles, in suis inquisitionibus, probat, in demonstra-
tione, analysim (resolutionem) quae examinat praemissas
conclusionis, non posse protrahi in infinitum, et demonstra-
tionem stricte circularem etiam esse invalidam. Analysis
igitur invenire debet propositiones primitivas, prima prin-
cipia, axiomata, postulata, hypotheses. Id dicitur de pro-
positionibus in quantum sunt elementa syllogismorum.
Simile quid dicendum est de notionibus, quae sunt ele-
menta propositionum : non omnes definiri possunt ex notio-
ribus ; perveniendum est et hic ad primas.
Tali igitur modo Aristoteles examinat structuram gene-
ralem scientiarum, quae constat in connexionibus quae inve-
niuntur inter notiones et principia prima, et notiones atque
propositiones (veritates), inde ope syllogismi et definitionis
derivatas. Structuram hanc non eodem modo examinat quo
ipsa scientia specialis (e. g. geometria) id facit scil. ad suum
proprium systema (geometricum) constituendum; obiectum
Analyticorum non est obiectum scientiae specialis; eius
obiectum est ipsa haec scientia eiusque origo eiusque struc-
tura. Analytica igitur considerant ipsas operationes mentis
humanae ; non utique sub respectu psychologico, ut sunt
actus mentis humanae, sed sub respectu noetico modorum
quibus hi actus objecta sua attingant. Analytica igitur
sunt theoria cognitionis; etiam in hac sua prima parte quae
structuram generalem scientiarum examinat.
Sed et alterum munus habent, per quod non minus theo-
riam cognitionis constituunt. In hac enim analysi scientiae
pervenimus ad principia prima quae, si conclusiones debent
esse apodicticae, et ipsa certa et necessaria sint oportet.
Unde processus « logicae iudicativae » per se ducit ad pro-
blema: unde oritur in ipsa mente humana cognitio certa
principiorum, unde habetur cognitio certa eorum necessi-
tatis. Et haec est altera pars inquisitionis Analyticorum
Posteriorum.
Unde duplex problema in his libris consideratur: 1º pro-
blema structurae scientiae, quae oritur ex connexionibus
inter principia et ea quae inde derivantur, 2º problema prin-
cipiorum primorum.
Clarum esse videtur haec omnia non in abstracto con-
