24                                  CAPUT I

Igitur nec valor nec sensus importat sed tantum requi-
runt ut ex hypothesi praemissa, secundum puram logicam
formalem per syllogismos rectos deductio fiat.
Haec positio prima facie potest videri sat Aristotelica ;
nam etiam iuxta philosophum, scientia stricte dicta —
prout opponitur intellectui principiorum — pure respicit
conclusiones logice deductas. Adesse tamen ingens discri-
men suo loco videbimus.
Iamvero, si de sensu axiomatum non curatur, clarum
est, de evidentia axiomatum non posse esse sermonem.
Unde nec a priori certi esse possumus, ex tali systemate
axiomatum nullam contradictionem secuturam esse. Unde
axiomatica incumbit in inveniendas methodos ad proban-
dum, nullam contradictionem secuturam esse.
Haec positio ducit tum ad problemata tum ad resultata
pretiosa. Primum problema est idem quod semper redit,
si viam naturalem secundum quam mens humana procedit
(« le cheminement de la pensée ») relinquimus. Mens humana
putat se extensionem obiectivam optime cognoscere et de
tali obiecto scientiam certissimam construi posse. Tale sys-
tema axiomaticum, non-contradictorium, non sine pluribus
attingit hoc obiectum; ut applicatio fiat, videtur redire
totum problema classicum de transitu ex datis sensitivis
inexactis (et forte contingentibus) ad scientiam exactam
ac necessariam. Geometria enim classica non solum per
systema hypothetico-deductivum reinventa est.
Sed axiomatica etiam resultata pretiosa invenit. Ecce :
ut iam dictum est, incipit a systemate « axiomatum » de
quorum evidentia nihil supponit et ideo sine ullo dubio
statui posset systema ex quo cito vel post longiorem deduc-
tionem contradictio sequeretur. Ut deductio tuta sit requi-
ritur igitur ut hoc praecaveatur. Et inquisierunt atque
invenerunt methodos demonstrandi, systema determinatum
esse immune a contradictione etiam in conclusionibus fu-
turis. Tales methodi, interdum ingeniosissimae, absque du-
bio sunt evolutio pretiosa logicae.
Insuper hae methodi permittunt inquisitiones in parti-
cularitates structurae scientiae, sicut Aristoteles in Analy-

Geraden und bezeichnen sie mit a, b, c, ... ; die Dinge des d r i t t e n
Systems nennen wir Ebenen und bezeichnen sie mit α, β, γ... » Op.
cit. ed. 7 (1930) pag. 2.
