22                                  CAPUT I

§ 5. DE CRITICA POSTULATI V EUCLIDIS.

Altera via qua evolutio moderna philosophiae mathe-
seos progressa est, erat critica postulati V Euclidis, sive
postulati unicae parallelae. Principium quod hoc postulato
exprimitur sane non est immediate evidens, non potest im-
mediate ex datis sensitivis abstrahi; iterum propter defec-
tum exactitudinis in his datis, ut postea suo loco videbimus.
(Mirum est : permulti mathematici, qui hoc principium
« minus evidens » quam alia axiomata vocant, videntur non
posse indicare radicem hanc defectus evidentiae). Pertinet
ergo ad illa principia, quae iuxta Aristotelem non sunt
ἀξιώματα sed αἰτήματα ; quae proinde in geometria ut
ὑποθέσεις admittuntur sed ex alia scientia, « une science pré-
alable », a philosophia explicanda et iustificanda sunt; hanc
si vis, « dialecticam » vocare poteris.
Iam in antiquitate, teste Proclo, difficultates relate ad
hoc postulatum movebantur et, loco eius, alia proponeban-
tur, quae tamen eodem defectu laborant. Critica saeculi
praecedentis ad hanc conclusionem, saltem nunc a mathe-
maticis generaliter admissam, ducebat : praeter geometriam
classicam, Euclidicam, alia possibilis est, quae postulatum
V reiicit et loco eius aliud, ei oppositum, introducit. Multa
— non utique omnia — theoremata, inde deducta, contra-
dicunt thesibus classicis ; sed contradictio interna in sin-
gulis systematibus geometricis deest nec in posterum inve-
niri poterit. Inde concludunt : per multa saecula geome-
tria Euclidica menti humanae videbatur esse unica possi-
bilis, necessaria ; id nunc patet esse falsum; iuxta eam alia
systemata adsunt, quae non minus possibilia sunt. Incidi-
mus in problema, quod a theoria cognitionis solvendum est.
Prima facie geometriae necessitas denegari videtur ; et
revera sunt quidam, qui hoc sensu geometriam iam inter
scientias pure physicas, quae simili modo necessitate nobis
perspecta carent, annumerent. Id sine ullo dubio falsum
est, ut facile ostendi potest ; singula systemata intrinsece
sunt necessaria et ut talia a nobis cognoscuntur. Sed haec
comparatio inter scientias geometricas et physicas atten-
tione nostra digna erit.
Manet tamen aliud problema gravissimum : genus hu-
manum integrum et omnes mathematici, etiam ii qui de
