14                                  CAPUT I

Meno 82b-85b et alibi). Et ipsae formae mathematicae, ut
videtur, nec poterant in sensibilibus nonnisi imperfecte
participari. Aristoteles tenebat « mathematica » (τὰ ἐξ ἀφαι-
ρέσεως) haberi per abstractionem a datis sensitivis, tum
quoad notiones tum quoad prima principia, quae et ipsa
per inductionem quandam cognosci dicuntur 3. Non utique
ita, ut iudicium mentis tantum redderet ea quae sensus re-
ferunt, sed, sicut in abstractione idearum ex datis sensitivis
habetur operatio intellectus agentis, ita quoque in origine
eorum iudiciorum, quae sunt principia prima, habetur simi-
lis operatio, quae sensum transcendit et naturam attingit;
in datis imaginationis ipsa mens vero intuitu mentali naturas
inspicit (Anal. Post. I 12, 77 b 30): ταῦτα (i. e. mathematica)
δ' ἐστὶν οἷον ὁρᾶν τῇ νοήσει. Cfr. De An. III 8, 432 a 5-9 (S.
Thomas lect. 13 ; Pirotta n. 791), ibid. III 7, 431a 14-16 ;
431 b 2 (S. Thomas lect. 12 ; Pirotta n. 770-772, n. 777).
A Kantio ad explicationem necessitatis cognitionis geo-
metricae fingitur forma subiectiva sensibilitatis externae.
De hac sententia postea plura dicemus, nunc sufficiat no-
tasse, etiam in hac sententia admitti intuitum (non utique
intellectivum) per phantasma, qui originem cognitionis geo-
metricae explicare debet.
Hae igitur scholae conveniunt in admittenda necessi-
tate et exactitudine cognitionis mathematicae. In saeculo
praecedente empirismus, praesertim uti exponitur a Stuart
Mill, originem cognitionis mathematicae ex datis sensuum
omnino admittit, sed ideo eam omnino aequiparat cogni-
tioni physicae, ita ut et necessitatem apodicticam et exac-
titudinem omnimodam, quas genus humanum cognitioni
mathematicae semper tribuerat, denegaret.
Hanc theoriam empiristicam postea brevi negotio tan-
quam ineptam expedire poterimus ; bene tamen duo pro-
blemata indicat, quorum solutionem epistemologus invenire
debebit, si cognitioni mathematicae necessitatem et exacti-
tudinem vindicare voluerit. Id hodie valde urget, non prop-

3 De his postea plura. Cfr. interim GEYSER, Die Erkenntnistheorie
des Aristoteles, cap. VI et XII; O. HAMELIN, Le Système d'Aristote,
pagg. 258 sq., 234 sq.; W. D. Ross, Aristotle, pagg. 38-41, 54, 217;
insuper ea quae scripsimus in articulo De origine primorum princi-
piorum scientiae in Gregorianum XIV (1933) pagg. 153-184. Hunc ar-
ticulum invenies quoque in appendice ad 2am ed. Th. d. J.
