12                                  CAPUT I

quae sunt sive ὑποθέσεις (suppositiones) sive αἰτήματα (peti-
tiones, postulata). Differentia brevi ita describi potest :
ἀξίωμα est cuilibet evidens ; non ita aliae illae propositiones.
Principium scientiae specialis, si cum opinione discentis
congruit, erit suppositio, si non, erit postulatum 1. Etiam
Plato iam dixerat de ὁμολογία quae est inter docentem et
discentem (Rep. VII 533 c). Sed omnia haec principia a
geometra accipienda sunt ab alia scientia, altiori, sive in
ea probantur per demonstrationem stricte dictam, sive per
considerationem terminorum. Haec alia scientia, quae loco
dialecticae platonicae assumitur et a qua scientia specialis
talia principia accipit, iuxta S. Thomam est sive metaphy-
sica (Anal. Post. I lect. 5 n. 7 ; lect. 17 n. 4) sive « natu-
ralis » (ibid. lect. 5 n. 7) ; sed semper est philosophia.
Clarum est, in philosophia peripatetica munus philo-
sophi esse, determinare de primis principiis geometriae,
idque clarius etiam erit ex capitibus sequentibus ; sive id
munus metaphysicae tribuas sive philosophiae naturali sive
parti philosophiae ab his distinctae, quam theoriam cogni-
tionis sive noeticam vocare poteris.
Resolutio propositionum geometricarum ducit igitur ad
quasdam primas propositiones et, in ipsa hac resolutione
facienda, omnia fere ipsis mathematicis relinquenda erunt ;
tantum generalia, quae structuram, ut dicebamus, scientiae
generalem respiciunt, philosopho etiam consideranda erunt ;
sed etiam activitas mentis humanae in singulis operatio-
nibus, quae scientiam constituunt; nam haec sine ullo dubio
ad epistemologum pertinent. Sed in examinando valore
principiorum principale munus philosophis incumbit. Id
exequi possumus ob duplicem finem. Prior est hic, ut revera
omnia fundamenta, ut aiunt, scientiae geometricae com-
pletae iustificari probentur, ita ut revera pateat integram
scientiam geometricam super haec fundamenta tuto construi
posse ; in hanc plenitudinem in nostris lectionibus non ten-
demus, quamquam principales quaestiones tractabimus.
Sed est et alter finis huius inquisitionis philosophicae :
inveniemus conclusiones (et forte methodos) quae valorem
magnum habebunt pro theoria cognitionis generali. Unum

1 Si quis putaret Aristotelem, ubi de postulatis loquitur, cogitasse
de propositione, quae est famosum postulatum V Euclidis vel ei similis
ei non contradiceremus ; quamquam id probare nullo modo possumus.
