18                                  CAPUT I

proportionum in continuo, ita moderni habent continuum
numerorum, « insieme » « numerorum realium », quod con-
tinet non tantum integros, sed etiam numeros fractionales,
etiam numeros irrationales (tum algebraicos tum transcen-
dentes). Ope horum numerorum poterat constitui « analysis »
moderna, quae, per calculum infinitesimalem, continuum,
etiam mutationes continuas, calculo subiicere potest. Sed
hi numeri, haec analysis ex continuo intuitivo deduceba-
tur ; hi numeri non sunt nisi aliud nomen pro proportionibus
Graecorum.
In hoc puncto in decursu saeculi praecedentis difficul-
tates movebantur; continuum intuitivum, propter defec-
tum exactitudinis perceptionis sensitivae, non videbatur
esse medium aptum ex quo corpus numerorum realium dedu-
ceretur; unde hoc alio modo, ex pura intuitione arithmetica
seriei numerorum integrorum (1, 2, 3 ... in infinitum), quae
defectu inexactitudinis non laborat, deducere conati sunt.
Pauci exacte describunt hanc difficultatem ; ecce duo
nomina celeberrima virorum doctorum, qui omni claritate
loquuntur.
F. Klein in libro Anwendung der Differential- und Inte-
gralrechnung. Eine Revision der Prinzipien (qui, ut altera
pars inscriptionis indicat, totus est de hoc problemate) ex
professo hanc difficultatem tractat. Bene explicat, in men-
sura ope perceptionis sensuum (et etiam in imaginatione)
dari limen exactitudinis ultra quod percipere non possumus :

« In omnibus hisce regionibus practicis datur valor liminaris
exactitudinis » 7.

In definitione autem arithmetica numeri realis (v. g.
ope fractionis decimalis) non datur tale limen :

« In regione ideali Arithmeticae non datur valor liminaris finitus,
sicut in regione empirica, sed exactitudo, qua numeri definiuntur vel
saltem ut definiti considerantur, est illimitata » 8.

7 Op. cit. in ed. 2 (Leipzig 1907) pag. 7. « In allen diesen prakti-
schen Gebieten gibt es einen Schwellenwert der Genauigkeit ».
8 « Im ideellen Gebiet der Arithmetik gibt es keinen endlichen
Schwellenwert, wie im empirischen Gebiet, sondern die Genauigkeit,
mit der die Zahlen definiert werden oder doch als definiert angesehen
werden, ist unbegrenzt» (op. cit. pag. 11).
