20                                  CAPUT I

sunt. Illae definitiones irreprehensibiles sub respectu mathe-
matico, ut dicebamus, non possunt satisfacere philosopho » 11.
Quia negligunt originem intuitivam notionis continui, et
consequenter eius « divitias », ideo deficiunt sub respectu
philosophico ; nos statim addemus : et applicationem ana-
lyseos ita constitutae ad extensa realia, difficilem reddunt,
ne dicamus impossibilem. Sed attendamus etiam ad id quod
Poincaré dein addit : « non volo dicere, hanc arithmetiza-
tionem esse quid mali, dico eam non esse totum » 12. Erit
utilissima, sed quia non est totum, non erit mirum si in-
terdum deficiat, et tunc, si ut « totum » consideratur, ad
errores ducere poterit.
Analysis ergo, quia pure arithmetice inde a serie nume-
rorum integrorum construitur, iam non dependet, ut antea,
ab intuitione continui, sed vice versa adhibetur ad con-
struendam geometriam quandam « abstractam ». Et hoc
ideo, ut audiebamus, quia intuitioni continui, propter in-
exactitudinem datorum sensitivorum, fidem denegant. Immo
putant sese habere quaedam exempla (postea ea examina-
bimus) quae ex analysi deducuntur et intuitioni imagina-
tivae positive contradicere dicuntur.
Haec si vera sunt, constituunt pro philosopho problema
gravissimum : unde fieri potest ut menti humanae per tot
saecula tam firmiter persuasum fuerit de valore exacto et
certitudine maxima geometriae, ex tali intuitione deductae ?
Non desunt qui ideo affirment hanc methodum classicam
construendi geometriam, non obstante maximo ingenio
multorum, qui eam adhibebant, nonnisi somnium, « eine
Utopie », esse. Ita cl. mathematicus « realista » E. Study,
in libro cui titulus Die realistische Weltansicht und die Lehre
vom Raume (Braunschweig 1914 pag. 131) ait :

11 Op. cit. pag. 65. « Cette définition fait bon marché de l'origine
intuitive de la notion du continu, et de toutes les richesses que recèle
cette notion. Elle rentre dans le type de ces définitions qui sont de-
venues si fréquentes dans la Mathématique, depuis qu'on tend à
« arithmétiser » cette science. Ces définitions, irréprochables, nous l'a-
vons dit, au point de vue mathématique, ne sauraient satisfaire le
philosophe ».
12 « Je ne veux pas dire que cette ” arithmétisation ” des mathé-
matiques soit une mauvaise chose, je dis qu'elle n'est pas tout», ibid.
