       DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         11

siderari i. e. ita ut nulla scientia specialis examinetur et
quidem id praesertim valere in secundo problemate, quippe
quod in primis materiam propositionum considerandam ha-
beat, « quia sumuntur propositiones per se et necessariae ».
Unde Aristoteles in his inquisitionibus fere semper
ante oculos habet tanquam typum scientiae : geometriam ;
tum ubi in genere de scientia demonstrativa agit, tum, ut
per se patet, in permultis casibus in quibus exempla ex geo-
metria desumit. S. Thomas id iam in initio sui commentarii
animadvertit; ait (Anal. Post. I lect, 1 n. 10):
« Manifestat [Aristoteles] propositionem praemissam per induc-
tionem. Et primo in demonstrativis in quibus acquiritur scientia. In
his autem principaliores sunt mathematicae scientiae, propter cer-
tissimum modum demonstrationis ».

Ratio est manifesta. Tempore Aristotelis geometria
erat unica scientia demonstrativa quae corpus doctrinae
systematicum constituebat. Quarta saeculi parte post mor-
tem philosophi vix elapsa, Euclides sua scripsit Elementa
quae dein per viginti fere saecula a genere humano tanquam
liber manualis, fere perfectus, adhibebantur. Sed ea quae
ibi proponuntur iam tempore Aristotelis inventa et quodam-
modo systematice redacta erant ; ultimae et maximae per-
fectiones inventae erant in schola Platonis, praesertim ab
Eudoxo et Theaeteto. Mirum non est, Aristotelem in exa-
minanda natura scientiae apodicticae semper geometriam
ante oculos habere.
Ipsi ergo geometrae, in constitutione suae scientiae,
resolutionem usque ad prima principia, quae iam non de-
monstrabant, faciebant. Haec principia, termini resolutio-
nis geometrarum, in schola Platonis considerabantur ut
ὑποθέσεις (Rep. VI 510 c) quae a geometris simpliciter ad-
mittebantur ; nam illi « his positis, tanquam cuilibet mani-
festis, rationem de his nullam exigendam putant ». Ratio-
nem autem horum exigebant et inquirebant philosophi ;
et apud Platonem erat praecise munus « methodi dialecti-
cae » hanc inquisitionem instituere; et ita « dialectica »
ἀναιρεῖ (Rep. VII 532 c) has hypotheses.
Haec doctrina magis evoluta, ut videtur, apud Aristo-
telem redit. Distinguit (Anal. Post. I cap. 2) inter proposi-
tiones, quae sunt principia scientiarum, illas quae sunt
ἀξιώματα (communes animi conceptiones, dignitates) ab eis
