DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         17

Haec evolutio moderna secundum duplicem praesertim
viam progressa est; et utraque respicit problema transitus
ex inexactitudine sensationis ad exactitudinem intellectus
mathematici. Prior via ducit ad arithmetizationem continui,
quae dicitur, altera ad doctrinas, quae ex critica postulati V
Euclidis ortum habent. Videamus breviter hanc evolutio-
nem 5.

§ 4. DE ARITHMETIZATIONE CONTINUI.

Graeci numeros deducebant ex consideratione continui
intuitivi. Aristoteles, uti notissimum est, distinguebat quan-
titatem continuam et quantitatem discretam, quae ex divi-
sione prioris ortum habet. Multitudo oritur ex divisione,
multitudo mensurata per unum est numerus, numerus inte-
ger, numerus naturalis.
Quomodo ex eadem divisione notio numeri fractionalis
orta sit, hic explicatione non indiget. Graeci, ut videtur,
non volebant considerare fractiones ut numeros ; ubi Aegyp-
tii (et moderni) fractionem considerant et quidem ut nu-
merum, Graeci admittebant proportiones inter continua,
lineas, quae sese habent ut numeri ; ita : si lineae diversae
longitudinis per multiplicationem ope numerorum diverso-
rum ad aequalitatem evehi possunt, tunc earum proportio
est inversa proportioni horum numerorum.
Sed etiam iam detexerunt dari lineas (v. g. latus et dia-
gonalem quadrati) quae nullam proportionem numeralem
admittebant, quae erant incommensurabiles, irrationales.
Difficultates quae ex his proportionibus irrationalibus (sed
realibus) oriebantur, Eudoxus per suam theoriam propor-
tionum (quae in libro V Elementorum Euclidis describitur)
splendide solvit 6.
Moderniores, certe inde a Cartesio, has proportiones
omnes ut numeros considerabant et, sicut Graeci habebant
« continuum proportionum » quod est « insieme » omnium

5 Vide Cosmologiam nostram ed. 4 not. III pagg. 446-455, VII
pagg. 471-482.
6 Vide H. HASSE und H. SCHOLZ, Die Grundlagenkrisis der Grie-
chischen Mathematik in Kantstudien (1928) pagg. 4-34; H. SCHOLZ,
Warum haben die Griechen die Irrazionalzahlen nich aufgebaut ? ibid.
pagg. 35-72.

2 — P. HOENEN, S. I. - De Noetica Geometriae
