DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         21

« Decisiva ad diiudicandum statum rerum nobis videtur esse cir-
cumstantia, quod geometriam ab analysi revera independentem,
quam ideale antiquum proprie postularet, somnium esse patet » 13.

Sed gravior etiam fit difficultas, si examen ulterius
docet geometriam hanc classicam nec ex analysi et depen-
denter ab illa construi posse. Nam in tali casu mathematici
maximi ingenii usque ad medium saeculum praecedens non
tantum in methodo, sed etiam in iis quae se invenisse puta-
bant, errassent.
Et revera, in casu quem supponimus, res ita sese habere
videtur. Utique, si agitur de applicatione approximativa
(Approximationsmathematik iuxta F. Klein) non est magna
difficultas ; nam haec tantum agit de rebus extensis experi-
mentalibus, prout a sensibus ope perceptionis sensitivae
inexactae cognoscuntur. Sed si agitur de proprietatibus
extensionis abstractae, extensi ut extensi, de quibus geome-
tria classica arguebat, haec non poterit, ut nobis videtur,
deduci ex analysi, quin in ipsa hac applicatione omnes dif-
ficultates eaedem iterum appareant. Et ita nihil profecimus.
Si id verum est, nonne debemus affirmare, intellectum
humanum nec hanc extensionem perfecte cognoscere, id
quod genus humanum hucusque semper credidit ? Quid in
specie dicendum de theoria cognitionis Aristotelicae, quae
firmiter putabat, hanc scientiam ex datis sensitivis oriri ?
Accedit aliud quid. Paulo post initium huius saeculi
in ipsa hac superba analysi arithmetica difficultates ortae
sunt, quae secundum quosdam (ita Weyl, Brouwer et alii)
ad veri nominis « crisin » in mathematica ducunt. Et est
unus vel alter (v. g. cl. O. Hölder) qui putet difficultates
solvi non posse nisi per reditum ad considerationem conti-
nui intuitivi; id quod nobis verum esse videtur. Eo magis
urget munus inquirendi in modum superandi inexactitu-
dinem datorum sensitivorum; id quod in sequentiibus
facere conabimur.

13 « Ausschlaggebend für die Beurtheilung der Sachlage scheint
uns der Umstand zu sein, dass eine von der Analysis wirklich unab-
hängige Geometrie, wie das antike Ideal sie eigentlich verlangen würde,
sich als eine Utopie herausgestellt hat ». Sublineatio est ipsius cl.
Study.
