DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         15

ter theoriam illam empiristicam, sed propter modernas
theorias, quae ex his difficultatibus originem habent. Hae
enim theoriae theorias classicas ex integro rejiciunt et eo
ipso convictionem saecularem, quam genus humanum de
valore scientiae geometricae habebat, penitus evertunt.
Urget igitur sine ullo dubio officium examinandi haec pro-
blemata.

§ 3. DUPLEX PROBLEMA FUNDAMENTALE.

Ecce duo problemata. Prius est hoc : Data sensibili-
tatis, i. e. ea quae a sensibus cognoscuntur et in quantum
ita tantum cognoscuntur, sunt de se contingentia ; sensus
tantum facta referunt ; sed iudicia mathematicae sese prae-
sentant ut absolute necessaria, tum in arithmetica tum in
geometria. Si illa iudicia ex datis sensitivis oriri debent,
unde provenit illa necessitas ?
Hoc problema invenitur, uti dictum est, tum in geome-
tria tum in arithmetica. Sed sola geometria alterum pro-
blema secum fert : data sensuum relate ad continuum
intuitionis imaginativae, et relate ad perceptiones sensuum
externorum — etiam adhibitis instrumentis perfectis —,
non sunt exacta. Sensus non percipiunt puncta sine exten-
sione, sed tantum parva corpuscula, quae non sunt puncta ;
similiter nec lineas percipere possunt sed tantum corpora
longa, quorum latitudo non est nulla. Sensus non possunt
distinguere inter lineam rectam et aliam, quae est paululum
tantum incurvata; non possunt decidere utrum tres lineae
fere vel omnino exacte sint concurrentes; nec imaginatio
haec omnia distinguere potest. Pro omni cognitione sensi-
tiva adest « limen exactitudinis » quod sensus pertransire
non possunt. Et tamen geometria de talibus iudicia absolute
exacta proferre se contendit. Tres lineas medianas in trian-
gulo omnino — « infinite » — exacte concurrere docet. Unde
haec exactitudo ? In arithmetica hoc problema non adest,
sensus perfecte percipere et decidere possunt utrum tria
vel quinque obiecta adsint et quid ex harum multitudinum
additione resultet; ibi exactitudo in datis sensitivis non
deest.
Non omnes alterum hoc problema bene describunt ;
Kant videtur omnino non ad id attendisse ; in problematica
