Dein quaeritur : estne etiam inter B et C ? Post inspectam figuram respondetur : hoc est impossibile. Comparemus id iterum cum casu, in quo D definitur per notam physicam : D est punctum in linea, quod est rubrum. Possumus aspiciendo figuram respondere iisdem quaestionibus ; et responsum erit : una vice : est inter A et C, alia vice : non ; vel est inter B et C, alia vice : non. Iudicamus post idem experimentum : inspicimus figuram. Sed in casu « mathematico » praeter inspectionem nexus inter subiectum et praedicatum iudicii, habemus intuitionem necessitatis huius nexus ; in casu « physico » contingentiae nexus. Quod praedicatum tribuitur subiecto (vel in negativis denegatur ei) habemus ex experientia, quod in priori casu nexus est necessarius, etiam in concreto quidem intuemur, sed per intuitionem intellectus in phantasmate, quae ibi ad essentias penetrat. Iuxta verba Aristotelis (De Anim. III 7, 431 b 2) : τὰ μὲν οὖν εἴδη τὸ νοητικὸν ἐν τοῖς φαντάσμασι νοεῖ.
Nota. — Unum ex his iudiciis erat de impossibilitate : impossibile est, D esse inter B et C. Attendamus uno momento ad hunc casum. Non tantum negative iudicamus i. e. non videmus possibilitatem huius situs puncti D (definiti : « inter A et B ») ; sed positive iudicamus : videmus impossibilitatem huius situs. Haec animadversio momentum habet ; comparemus hoc exemplum cum alio, cum quaestione : utrum extensum quatuor dimensionum possibile sit. Si eodem modo imaginationem consulimus, hoc resultabit : primo intelligimus possibilitatem extensi trium dimensionum ; dein si interrogamus de quarta, id quod in phantasma legimus, non est nisi hoc : non videmus eius possibilitatem, sed ex hoc nondum habemus : possibilitas quartae dimensionis ex hoc positive excluditur. Operae pretium est utrumque casum et eorum differentiam in experientia nostra interna bene perpendere ; in uno casu (puncti D) impossibilitas clare intelligitur profluere ex datis, in altero casu haec resultantia ex datis certo non adest. Vide Cosmologiam ed. 4, pagg. 471-474.

5. De axiomate Pasch.
Consideremus figuram « superficialem », triangulum. Sumimus veritatem quandam, quae est similis axiomati geo-
