tur per punctum A ; alteram : hoc album (vel nigrum) dividitur per hoc rubrum. Estne necessarium ut sit extensum ? Utique. Ecce intuemur in datis sensitivis, in phantasmate, possibilitatem divisionis necessario profluere ex eo quod linea est extensa, contingenter simul esse cum albedine vel nigredine. Ideo id quod experimur debemus accuratius reddere. In priori casu id fieri debet per propositionem causalem (sive rationalem) : hoc, quia est extensum, est divisibile (sive: hoc est extensum, ergo est divisibile). Notemus tamen hic non haberi (nonobstantibus vocibus « quia » et « ergo ») ratiocinium truncatum ; in mente habemus triplicem experientiam : hoc est extensum, et hoc est divisibile, et tertio : experimur (in mente nostra) necessitatem nexus inter primum et secundum. In altero casu id quod experimur reddi debet per propositionem pure copulativam : hoc est album et est divisibile (in A). Est iudicium pure per accidens, contingens.
Id quod in casu mathematico experimur, reddendum est per propositionem causalem : hoc (concretum) est extensum et ideo est divisibile. In casu concreto iam intelligimus necessitatem, intelligimus divisibilitatem profluere ex esse extensum. Redeundo in hanc propositionem singularem causalem habemus : hoc quia extensum est divisibile ; ergo omne extensum est divisibile. Neque hoc fit per ratiocinium, hoc quoque habetur per intuitionem et ita detegimus « proprium quanti » iuxta Aristotelem. Ita in casu iudicii « 7 + 5 = 12 » cognitio praevia prima erat cognitio de « proprio » multitudinum.
Hisce intellectis possumus dare descriptionem, quae perfecte determinat notionem « extensionis », quae stricte « definiri » non potest, quia est notio primitiva. Videmus corpus quodcumque praesens ; in eo delineare possumus, realiter vel in imaginatione nostra, figuram (quaecumque sit, poterit esse segmentum lineae) ; « constatamus » hoc corpus esse « figurabile » [^7], simul intelligimus hanc proprietatem « figurabilitatis » (divisibilitatis secundum figuram) necessario connexam esse cum corpore (in oppositione v. g. ad eius « electrizibilitatem » per frictionem). In vita ordinaria hoc non explicite animadvertere solemus ; et tamen sem-

7 Hic terminus a Cartesio adhibetur ad describendam hanc proprietatem corporis ut talis Principia Philos. II n. 64.
