verum est id quod Caietanus dicit : Datum sensitivum est « motivum seu determinativum » [^13].

3. Iudicia implicita.
Haec determinatio quam Caietanus exigit, non semper eodem modo exercetur nec semper ad iudicandum explicite nos impellit. Ad unum nunc attendere volumus.
Iudicia quae explicite affirmantur et magis etiam ea quae enuntiantur, non solent esse iudicia maxime elementaria. Id in singulis fere exemplis supra expositis verificare possumus. Ecce quaedam.
In primo casu inquirebamus, quot sint divisiones numeri 5040. Ultima operatio erat computatio divisorum, qui inventi erant. Praecedebat igitur series divisionum huius numeri in partes aequales : in unitates, dualitates et ita porro. Sed huic operationi praesupponendum est : multitudo haec est divisibilis in unitates et multitudines minores. Haec divisibilitas est revera (praeter additionem possibilem) primum proprium multitudinis ; quod dividitur in multitudines minores et unitates, est proprium sequens ad hoc primum ; quod hae multitudines minores possint esse inter se aequales (id non semper obtinet ut iam a Platone dictum est) et quis sit earum numerus, est iterum proprium, quod dein tantum sequi et cognosci potest. Sed ad ultimum solemus tantum attendere et iudicia, quae duo propria priora affirmant, sane non solent enuntiari. Sub hoc ergo respectu sunt et saepe manent implicita tantum.
Simili modo res sese habet, ubi sermo est de multitudine numerorum primorum, de combinatoria, de additione 5 ad 7. Etiam in casibus geometricis idem invenitur. In extenso primum proprium est : dividi potest ; alterum est : per divisionem iterum extensa oriuntur eiusdem generis, ex linea linea et ita porro. Et vice versa duo extensa eiusdem generis addi possunt et oritur extensum maius eiusdem generis. Dividi potest superficies cylindrica vel folium Moebii ; oriuntur per divisionem iterum superficies. Quot et cuius speciei sint, revelat experimentum sive mentale sive etiam reale. Etiam in his casibus iudicia de primis illis propriis,

13 De distinguendo « determinativo » a « motivo » vide Théorie du Jug. ed. 2 pagg. 25 sqq.
