sitatis, frequentissimas esse etiam in elaboratione deductiva scientiae, omnis scientiae (infra cap. V).

5. Comparatio horum factorum cum theoriis.
Hae simplices constatationes excludere videntur universalitatem principii, quod est fundamentum diversarum theoriarum, principii scil. quod contendit, ex experientia sensitiva, immo ex experientia in genere, non posse resultare iudicium necessarium.
Ita Kant in introductione editionis secundae Criticae rationis purae : « Primo animadvertendum est, propositiones proprie mathematicas semper esse iudicia a priori et non empirica, quia includunt necessitatem, quae hauriri non potest ex experientia » [^4].
Dein, supponens non omnes hoc admittere, suam thesim ad « mathematicam puram » restringit, cuius ipsissima notio includeret, eam non continere cognitionem « empiricam » sed tantum « a priori ». Dein probat iudicium « 5 + 7 = 12 » non posse esse analyticum (sensu kantiano), insuper id exigere appellationem ad intuitionem, describit processum qui ad hoc iudicium ducit, ut nos supra. Inde concludit hoc iudicium esse syntheticum (sensu kantiano). Sed nullum conatum adhibet ad eliminandum elementum empiricum ex hoc processu, vel ad probandum id non adesse. Praeiudicium commune « iudicium necessarium provenire non potest ex experientia » impedit quominus rectam interpretationem suae analysi tribuere possit.
Independenter ab omni distinctione inter iudicia « analytica » et « synthetica », resultatum ex nostris constatationibus ita exprimere debemus : iudicia, quae examinabamus, quamquam oriuntur ex experientia et eam praesupponere debent, nobis nota sunt ut necessaria et pertinent ad arithmeticam puram. Principium « experientia non potest producere iudicia necessaria » sine ullo dubio admittit exceptiones. Casus supra expositi stabiliunt : dantur iudicia arithmetica, quorum origo est empirica, sed quae profluunt ex

4 Kritik der reinen Vernunft ed. 2 pagg. 14-15 « Zuvörderst musz bemerkt werden dasz eigentliche mathematische Sätze jederzeit Urtheile a priori und nicht empirisch sind, weil sie Notwendigkeit bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden kann ». Idem ad litteram passus in Proleg. § 2 c n. 2.
