nis physicae, quae dicitur, in qua multoties circumstantiae experimentorum mutantur, ita ut eae proprietates corporum, quae in exitum experimenti (i. e. in praedicatum determinandum) non influunt, ex enuntiatione eliminentur ceterae retineantur. Id fit secundum methodos, quae a Stuart Mill, plus minusve feliciter, descriptae sunt. Sic habetur adiumentum ad iudicandum, quaenam proprietates in corpore requirantur, ut aliud sequatur. Hae proprietates constituent formam, quae in iudicio quod legem exprimit, subiectum determinat, aliud illud erit praedicatum. Haec methodus vocari posset « abstractio physica » sive « experimentalis » ; nam eligendo diversas circumstantias, nunc unam dein aliam proprietatem, quae in effectum influere potest, omittimus ; ab eis ergo « physice abstrahimus ». Obiectum huic methodo subiicientes, tandem aliquando pervenire possumus ad iudicium, quod nexum formalem exprimit, qui tamen nobis in natura sua non est manifestus. Unde remanet, ut supra dictum est, munus necessarium theoriae physicae, quae in hanc naturam inquirere debet ; intelligibilitatem adesse scimus ; quaenam sit, adhuc nescimus.
Longe aliter res sese habet in casibus mathematicis. Recolamus exemplum divisionis foliorum cylindricorum ; per sectionem transversalem oriuntur duo folia, iterum cylindrica, per sectionem longitudinalem una superficies tantum, quae in planum evolvi potest. Num hi effectus dependent a colore, duritie, aliis qualitatibus innumeris, materiae cylindrorum ? Certo non. Num id innotescit, sicut supra in lege physica, per multiplicem experientiam, quae materias diversarum qualitatum eligit et examinat ? Certo non ita. Singuli nos, id quod resultat, statim intelligebamus, sive in executione unica, physica, sive — nam nemo nostrum forte ita folium cylindricum unquam divisioni subiecit — in imaginatione sola. Ecce : ipsa mens nostra aptitudinem habet in tali casu abstrahendi formam quae importat, a materia cum formis, quae non important. Forma quae hic importat, est extensio cum sua figura et statim intelligimus, ex hac sola dependere quid in sectione determinata resultaturum sit (quid hoc sit, experimentum dein revelat) ; statim intelligimus id non dependere a coloribus, ab aliis qualitatibus, ab essentia physica corporis, quod dividitur. In hac enim intel-
