Utique non omnis experientia est talis naturae, ut ei intuitus intellectivus necessitatis associetur, sed illi casus, in quibus haec associatio invenitur, sane dignissimi sunt, qui sub respectu noetico examinentur. Si quis, propter hunc influxum experientiae, talia iudicia vult nominare « synthetica », habebit iudicia synthetica necessaria, sed non utique synthetica a priori sensu kantiano ; immo Kant, quia supponit talia iudicia non posse provenire ex experientia, ideo suam theoriam formae subiectivae excogitavit ; sed haec eius suppositio erat gratuita, et est insuper erronea, ut est expositis patet. Unde haec iudicia empirica necessaria (vel synthetica necessaria) ipsum fundamentum eius doctrinae destruunt.
Quomodo haec differentia tam profunda inter iudicia empirica, quae statim ut necessaria agnoscuntur, et illa, quae possunt esse vel sunt contingentia, explicanda sit, in sequentibus ulterius examinandum erit ; hoc examen habet maximum momentum noeticum ; differentia provenit ex diversitate abstractionis.

6. Iudicia praevia.
Supra erat sermo de subiecto et praedicato huius propositionis 7 + 5 = 12. Saepius philosophi et mathematici magnopere laborant in explicanda structura huius iudicii, i. e. in describendo quid sit praecise subiectum, quid praedicatum eius ; nec semper cum successu (Vide E. Meyerson in libro Du cheminement de la pensée II pagg. 333-339, III 877-879).
Id bene expositum audiebamus a Mercier, qui subiectum huius propositionis ita describit : est summa (la somme) duorum numerorum (multitudinum determinatarum) 7 et 5, i. e. numerus qui resultat ex additione illorum numerorum (cuius species ante iudicium nobis ignota est) ; et de hac multitudine resultante enuntiatur, eam esse multitudinem determinatam 12. Iudicium igitur ita enuntiari potest : numerus qui resultat ex additione 5 ad 7 est numerus 12.
Clarum est, ibi duplicem cognitionem necessariam, intuitivam, praesupponi. Una est haec : praesupponitur additionem numeri ad numerum (vel potius universalius : multitudinis ad multitudinem) generare numerum (multitudinem) — et quidem maiorem — ; idque ita, ut necessario (ergo semper) ex additione multitudinis specifice determinatae ad determinatam, iterum determinata (specifice una et
