tionem sensuum externorum, intuitionem imaginationis, sed insuper intuitionem intellectivam, quae considerat id quod phantasma repraesentat, ut in eo nexum necessarium intueatur : ταῦτα ἐστὶν οἷον ὁρᾶν τῇ νοήσει. Quia in phantasmate inspicit, erit intuitio coniuncta cum abstractione ; adest abstractio, sed quia haec est formalis, ideo ei associatur intuitio intellectiva.
Nota 1. — In abstractione formali forma quaedam a materia quadam abstrahitur. Notemus bene, hic non semper esse sermonem de forma physica relate ad materiam physicam. Hic « forma » est elementum in obiecto, quod nobis est perspicuum ; materia est elementum in eodem obiecto quod nobis plus minusve obscurum est, ut tota expositione patet. Et ita haec materia, a qua abstrahitur, physice poterit esse forma. Sic in omnibus exemplis nostris abstrahendum est a coloribus, ab aliis qualitatibus (praeter figuram) a natura specifica corporum, quae omnes physice sunt formae vel supponunt formas. Sed hae formae physicae menti humanae minus perspicuae sunt, quam ipsa quantitas, sive discreta sive continua ; ideo pro ea sunt sicut materia, minus cognoscibiles.
Audiamus ea de re S. Thomam (S. Th. I q. 85 a. 1 ad 2) :
« Quantitates, ut numeri, et dimensiones, et figurae, quae sunt terminationes quantitatum, possunt considerari absque qualitatibus sensibilibus, quod est eas abstrahi a materia sensibili ».
Animadvertamus insuper : illae quantitates non abstrahuntur a subiecto, cuius sunt formae, a substantia scilicet ; nam semper consideramus ens quantum. Unde S. Thomas immediate post verba citata pergit :
« Non tamen possunt [quantitates illae] considerari sine intellectu substantiae quantitati subiectae, quod esset illas abstrahi a materia intelligibili communi ». Vide etiam In Phys. II lect. 3; De anim. III lect. 8.
Materia igitur, a qua abstrahitur, non est semper materia physica, sicut forma, quae abstrahitur, non est semper forma physica.
S. Thomas, ultimis verbis, substantiam quantam vocat « materiam intelligibilem » ; id quod confirmat dicta a nobis : in abstractione formali, forma est id quod nobis est perspicuum ; nam haec materia intelligibilis est id, quod per ab-
