Sed est etiam ingens discrimen inter utramque scientiam. Nam data sensitiva, ex quibus abstrahimus illa, quae in iudicio affirmantur — utrumque terminum et eorum nexum — in arithmeticis sunt exacta ; ibi illae multitudines, de quibus agitur, sunt etiam in cognitione sensitiva bene determinatae, constant etiam ibi ex elementis, individuis, bene distinctis et separatis. Unde in illis iudiciis arithmeticis elementaribus non datur problema exactitudinis ; exactitudo, quae in iudiciis mentis adest, iam aderat in datis sensitivis ; huic cognitioni, sensitivae, tantum necessitas deerat. In geometria autem duplex est quaestio ; praeter problema necessitatis datur problema exactitudinis. Nam in cognitione sensitiva — non utique dicimus in rerum natura — non adsunt puncta sine ulla extensione, haec enim sensu percipi non possunt ; nec sunt lineae sine latitudine ; ibi non potest cerni, quodnam sit praecise punctum, quod lineam in partes perfecte aequales dividit, non exacte cerni potest utrum linea quaedam sit vere recta, utrum lineae sint exacte, in uno puncto, concurrentes.
Nunc agimus de solo primo problemate, alterum considerabimus in capitibus sequentibus ; et ex ipsa nostra expositione resultabit, duo haec problemata non tantum distingui sed et separari posse. Si ergo in hoc capite sermo est de punctis, haec intelligenda sunt, prout adsunt in datis sensitivis, i. e. ut parva corpuscula, nec opus est ut sint minima visibilia ; ita « linea » erit superficies, cuius latitudo est valde parva ; « recta » erit linea sensibiliter recta ; et ita porro. De his obiectis iam detegi possunt iudicia immediata, ope experientiae etiam quoad nexum inter subiectum et praedicatum orta, quae tamen sunt necessaria.

2. Extensum et « spatium » (cfr. infra VI, § 2 B).
Obiectum geometriae est ens extensum ut extensum. Saepe dicitur « spatium » esse obiectum geometriae ; si haec vox sumitur ut synonyma cum expressione « ens extensum ut extensum », nullus adest error. Sed vox « spatii » etiam adhibetur pro spatio « absoluto » sive « imaginario » i. e. pro receptaculo, quod omnia corpora extensa in se continet et eis praecedit, quod destructis corporibus omnibus remanet, quod tandem aliquando est ens rationis tantum. Si adhibemus vocem spatii, periculum est ne ex uno sensu in alium labamur, et in errorem ducamur. Ceterum notio
