In omnibus hisce casibus non habetur nexus materialis tantum (pure materialis) sed nexus, qui vocari potest formalis. Praedicatum affirmandum est de subiecto « ratione formae importatae per subiectum » ; ita S. Thomas (III Sent. Dist. 11 q. 1 a. 4 ad 6) : « ad veritatem propositionis sufficit, quod praedicatum conveniat subiecto quocumque modo ; sed ad hoc quod propositio sit per se, oportet quod conveniat sibi ratione formae importatae per subiectum ».

2. Leges physicae et principia mathematica.
In casibus in quibus adest nexus formalis, pro cognitione humana distinctio facienda est (quae forte subdistingui debebit) : aut nobis perspicuum est, hunc nexum esse formalem, aut hoc nos plus minusve latet, quamvis de facto nexus formalis adsit. In secundo casu iudicium erit de nexu, qui est necessarius, « in materia necessaria », sed cuius necessitatem non novimus. Unde toto caelo distat hoc iudicium ab eo quod supra enuntiatum est : « hic globus est albus » ; in hoc iudicio scimus nexum esse pure materialem. Ut hoc constet iam sufficere potest, quod semel vidimus globum qui non est albus.
Casus secundus quem descripsimus, saepissime occurrit in scientiis physicis, quae ex diuturnis et saepe repetitis experimentis inveniunt leges generales physicas, quae, quoad experientia docet, semper verificantur. Cogitemus de exemplis supra allatis : « virga vitrea, panno serico trita, parva corpuscula attrahit » ; « corpus hic sibi derelictum, in terram cadit ». Unde saltem suspicamur, vel potius nobis persuasum est, ibi quoque adesse nexum necessarium inter subiectum et praedicatum, ibi quoque inter utramque formam, subiecti et praedicati, esse nexum non materialem tantum, sed formalem (vel etiam : utramque formam nexu formali coniungi cum tertia, nobis ignota).
Inde differentiam, quam supra de facto inveniebamus inter casus physicos et mathematicos, iam magis explicare possumus. Maxima differentia non est haec : quod in physicis tantum post diuturna et repetita experimenta de lege generali constare potest (in experimentis in quibus agitur de determinandis « constantibus » specificis, unicum experimentum sufficere potest) dum in mathematicis unicum experimentum, immo saepe « experimentum mentale », quod in imaginatione absolvitur, sufficit. Ut tamen experimentum unicum suf-
