lectione positiva consistit abstractio, non tantum in non considerandis qualitatibus sensibilibus : intuitive intelligimus, has qualitates non habere momentum.
Sed ita habemus id quod a scholasticis optime vocari solet abstractio formalis i. e. abstractio formae (nobis perspicuae) a materia (nobis, saltem non ita perspicua).
Haec igitur abstractio habetur, ubi mens nostra potest ita abstrahere aliquid (formam) ut intueatur, ex eo quaedam « propria » nexu necessario promanare i. e. nexu formali cum eo coniungi. Et est munus experientiae internae, detegere tales abstractiones.
In constituenda autem lege physica, ut constet de « forma subiecti » quae importat (i. e. cum qua sola et constanter iungitur forma praedicati), indigemus multiplici et variata experientia, ut descriptum est ; hoc praedicatum cognoscitur ex experientia, ex datis sensitivis. In casibus mathematicis loco prioris methodi habemus abstractionem formalem, et ideo intuemur nexum formalem, ideo necessarium erit id, quod de subiecto praedicabitur. Sed, ut sciamus quid praedicandum sit, debemus respicere data sensitiva, sive in imaginatione sive ope sensuum externorum, quod est, ut verbis Caietani iterum utamur, « proprium motivum et determinativum » praedicati.
Etiam in physicis ad hanc perfectionem appropinquare possumus, ut ex unico experimento iam legem specifice universalem cognoscamus. Scimus nunc, corpora pura habere « constantes » specifice determinatas ; v. g. habent punctum fusionis sive etiam ebullitionis constans. Si novum corpus praeparavimus, eius punctum fusionis unico experimento determinamus ; et haec cognitio est lex universalis quoad hanc speciem. Deest utique cognitio naturae nexus, nexus formalis.
Et nunc est optimum exercitium epistemologicum, si lector iterum singula exempla, supra enarrata, sub hac luce nova nunc acquisita examinet. Clarum ei erit theoriam Aristotelicam abstractionis formalis continere integram explicationem problematis necessitatis iudiciorum immediatorum mathematicorum ; iudicia sunt necessaria, quamquam ut ea affirmemus, indigemus experientia, quamquam has veritates ex datis sensitivis abstrahimus. Unde mathematica ab Aristotele simpliciter dicebantur : τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως.
In singulis exemplis invenimus in mente nostra intui-
