in primo casu ? Ut ex inspectione phantasmatis vel ex executione physica divisionis patet : resultat una superficies, quae est adhuc cohaerens (quae in planum explicari potest). Quid in secundo casu ? Resultant, ut eodem modo patet : duae superficies cylindricae iam non cohaerentes. Ecce elementum experimentale. Attamen non est purum experimentum physicum ; nam iterum sumus in casu, in quo intuemur necessitatem nexus inter subiectum (superficies cylindrica, quae tali vel tali modo dividitur) et praedicatum (dividitur in unam resp. duas superficies). Intuetur praedicatum necessario profluere ex tali operatione, quae in obiectum exercetur. (Statim casum magis etiam examinabimus). Qui habet satis vividam imaginationem, id in phantasmate inspicere potest : qui non, indigebit executione physica operationis, sed hic etiam, antequam inspicit id quod resultat, intuetur effectum futurum necessario profluere ex operatione ; ut sciat quis sit effectus, indiget experimento physico (sed unum sufficit) ; id etiam magis clarum erit in exemplo sequenti.
De « folio Moebii ». Agitur de superficie, quae hoc nomine vocatur, quia cl. Moebius, mathematicus saeculi praecedentis, eam invenit. Possumus eam ita construere, physice. Sumamus folium (v. g. papyraceum) quod habet figuram rectanguli oblongi, cuius latitudo sit sat parva ; eius extremitates (latera parva), post torsionem, per angulum 180 graduum i. e. per dimidiam revolutionem, glutine ad invicem iungimus. Ita oritur superficies, quae est similis cylindro (parvae altitudinis), sed in ea adest unus flexus ; operatio facile executioni mandatur Haec superficies est « folium Moebii ». Postea eam in alia quaestione considerabimus.
Vocari solet superficies « unilateralis » propter hanc rationem. Ducamus lineam in ea in medio superficiei. A quovis puncto incipientes, post completum circuitum, ad idem punctum redimus. Sed tunc observamus hanc lineam in utraque facie superficiei delineatam esse : sine penetratione per eam, sine transitu per limitem eius ; videtur habere unum tantum latus.
Scindamus nunc hoc folium secundum lineam quae in medio folio, parallela ad eius limites, ducta est ; habemus divisionem folii quae respondet secundae scissioni, quam supra folio cylindrico applicabamus et ex qua duo folia
