« extensi » antecedit notionem « spatii » ; hoc enim concipitur ut receptaculum extensum ; et ideo tantum quia et in quantum est extensum, est obiectum geometriae. Notio spatii tantum introducitur post considerationem mutuarum relationum localium corporum i. e. entium realium extensorum. Si quis quatuor ex quinque argumentis quibus Kant in Aesthetica conatur probare « spatium » esse formam sensibilitatis subiecti, ita considerat, ut loco spatii, in quo extensa adesse dicuntur, ipsam notionem « extensi » substituat, statim videbit argumenta non subsistere. Ipsa extensio non poterit tribui subiecto tantum ut forma subiectiva.
Insuper in considerationibus pure geometricis sermo est de motu figurarum, idque postea vindicabimus. Sed hae figurae non possunt esse partes spatii, quippe quae moveri non possint ; illae figurae sunt entia extensa realia, quorum motus optime considerari potest.
Et ideo ea, quae geometria invenit, statim valent de corporibus ut sunt extensa, quia ex eis hausta sunt.

3. De divisibilitate.
Considerabimus igitur ens extensum ; in capite sequenti accuratius videbimus, extensum, prout a nobis per abstractionem a corporibus cognoscitur, habere tres dimensiones ; videbimus quoque, quomodo ad notiones superficiei, lineae, puncti, sensu accurato perveniamus. Nunc sumamus tanquam exemplum « lineam » quandam inexactam, prout in sensu et imaginatione eam percipimus. Est typus quidam entis extensi, in quo haec notio perfecte verificatur.
Statim intelligimus, dari posse lineam maiorem et minorem, affirmamus hoc iudicium « dari maius et minus », quo aliquid enuntiamus, quod ab Aristotele iure tanquam « proprium quanti » describitur.
Quomodo intelligimus hanc veritatem ? Ecce in delineatione reali sive in imaginatione dividendo construimus « punctum » A in segmento ; et « in hoc phantasmate » inspicimus dari lineas minores, partes huius lineae datae, in quas illa dividi potest. Comparemus hanc experientiam cum experimento physico de eadem linea. Linea sit alba vel nigra et, si volumus, punctum A sit rubrum. Simili modo vidimus punctum A dividere lineam in partes. Est tamen ingens diversitas inter hanc experientiam et priorem. Priorem reddere possumus dicendo : hoc extensum dividi-
