§ 5). Ibi via describitur secundum quam S. Thomas conditiones stabilire videtur, sub quibus iustificatur testimonium sensuum nostrorum, qui referunt existentiam actualem obiectorum de quorum obiectivitate (existentia possibili) iam intellective constat. Ibi adagium adhibetur Aristotelis et S. Thomae, quod breviter enuntiatur eorum verbis ποιοῦντες γιγνώσκουσιν facientes cognoscunt (*Met.* IX 1051 a 32, S. Th. lect. 10 n. 1894) [^18].
Talis est structura elementi decisivi in hac doctrina. In rerum natura sunt permulta propria corporum, quorum obiectivitas iam intellective cognoscitur, ex relationibus necessariis, intellectis, quidditativis ; de eorum actualitate nondum ideo constat. Et insuper nobis ita cognita est natura diversarum actionum, quas nos exercere possumus in talia corpora, et effectus harum actionum. Talem actionem nos exercere possumus in *repraesentatione* nostra, in obiecta *repraesentata* ; sed actionem actualem tantum in materiam *actualem*, cuius existentia praesupponitur. Actualitatem actionis autem novimus per reflexionem in ea, quae « in anima praesentia » sunt. Inde, sicut in « cogito » actuali detegimus « sum » actuale, in accidente existente existentiam substantiae, ita in actualitate actionis in externa actualitatem huius materiae detegimus. Est iterum relatio necessaria inter actualitatem quam experimur et existentiam alterius obiecti. Hanc relationem iam antea ita exprimebamus (op. cit. pag. 300, ed. 2 pag. 296, in vers. Angl. pag. 251) : « facio ergo materia rei factibilis adest ».
Pro multis particularitatibus remittimus ad idem opus. Uti iam dictum est S. Thomas tali modo videtur iustificare universaliter cognitionem nostram actualitatis obiectorum externorum, forte etiam Aristoteles. Certum est utrumque, etiam Aristotelem, veritatem, quae in nostro adagio exprimitur, applicare ad distinguendam veri nominis perceptionem ab illusione (vide op. cit.).
Et in hoc quoque casu, sicut in casibus supra examina-

[^18]: Hoc adagium in illo loco originaliter applicatur ad arguendam prioritatem actus relate ad potentiam in casu cognitionis intellectivae obiectorum mathematicorum, ubi « actus » est « forma » ; nam inde specimen in quo principium legitur, intelligitur, desumptum est. Sed ab Aristotele statim universaliter de actu enuntiatur. Et a S. Thoma ita universaliter applicatur.
