Haec conceptio vocatur quoque « ratio essendi », cuius cognitio sensibus denegatur, quamquam hi sensibilia quae sunt percipiunt (*Sent.* I D. 19 q. 5 a. 1 ad 6). Et oritur per veri nominis abstractionem. Ita in *S. Th.* I q. 12 a. 4 ad 3, ubi principium exponitur « intellectus noster potest in abstractione considerare id quod in concretione cognoscit », dilucidatur id ita : intellectus noster id facere solet pro forma quae est in materia, et intellectus angelicus pro esse suae essentiae. Dein universaliter affirmatur quod « intellectus creatus per suam naturam natus sit apprehendere formam concretam et esse concretum in abstractione per modum resolutionis cuiusdam ». Ideo in *S. Th.* I q. 75 a. 6 de intellectu humano dicitur : « intellectus (in oppositione ad sensus) *apprehendit esse absolutum, et secundum omne tempus* ». Voces a nobis sublineatae describunt conceptionem apprehensivam notionis ipsius esse abstracti.

Tales conceptiones diversorum modorum essendi, *abstractae a contento quidditativo*, videntur adesse et requiri in singulis affirmationibus relationum de quibus supra dictum est. Et nunc relegamus unum textum supra (pag. 253) iam citatum (ex *Met.* IX l. 3 n. 1805) qui agit de motu ut actualitate primo cognita :

« Cum enim nomina sint signa intelligibilium conceptionum, illis primo imposuimus nomina, quae primo intelligimus, licet sint posteriora secundum ordinem naturae. Inter alios autem actus, maxime est nobis notus et apparens motus, qui sensibiliter a nobis videtur. Et ideo ei primo impositum fuit nomen actus, et a motu ad alia derivatum est. (1806) Et propter hoc moveri non attribuitur non existentibus ».

Conceptus « ipsius esse », etiam non concreti, plene agnosci videtur. Sed non ideo dicendum est, illum conceptum aliquid quidditativi, nec ut elementum constitutivum, in se continere ; manet in ordine qui diversus est ab ordine quidditativo. Et metaphysica, qui huic conceptui contentum quidditativum tribuit, merito carpitur ob « essentialismum ». Cum Brentano dicendum est : affirmare, quod est « tribuere esse », manet fundamentaliter diversum a repraesentatione (« Vorstellung ») ; pertinent ad « classes fundamentales » diversas [^26].

[^26]: De convenientia theoriae Brentano cum theoria S. Thomae, sed etiam de discrepantia magna inter utramque cfr. *Th. du J.* Ch. II § 4.
