sum ad quaestionem quodnam sit illud existens determinatum quod movet. Principium causalitatis in quantum respicit existentiam moventis, tantum exigit ut hoc sit *aliud* a mobili, in quantum movetur, sed ceterum id indeterminatum relinquit ; inde ulterius inquirendum est. Verum quidem est, nos in hac ulteriori investigatione adhibere posse, immo saepe debere, observationem ordinis prioritatis inter phaenomena.
Specimen historicum splendidum talis processus, qui ducit ad cognitionem illius agentis quod est causa movens, invenitur in modo quo Newton ex observatione motuum planetarum, tanquam causam attractionis invenit solem (et pro motu lunae terram nostram) dein attractionem universalem. De hac historia legi potest id quod scribebamus in *Th. du Jug.* Ch. XI § 3 n. 3 B ed. 1 pagg. 318-324, 2 pagg. 314-318 ; *R. a. J.* pagg. 264-269.
Et dein aliae remanent quaestiones, quae causalitatem efficientem spectant, scilicet relate ad quidditates causae et effectus ; nam ad intelligendum effectum non sufficit existentia cuiusvis causae, sed debent quoque dari relationes inter quidditates causae et effectus ; et in hac quaestione redit adagium « agere sequitur esse » in secundo sensu. Sed haec quaestio non est huius investigationis. Hic tantum inquirimus in relationes quae vigent inter existentias, actus existentiales, et eas expositas invenimus etiam apud Aristotelem.
Est et alius error in quem quasi necessario incidunt ii, qui Hume sequuntur in eius doctrina relate ad originem nostrae affirmationis principii causalitatis. Hume, ubi de necessitate agit, quam nos (immerito ut ait) principio tribuimus, hanc necessitatem ponit in ipsa causa agente quoad effectum, i. e. causa de se necessario producit effectum ; et id fit consequenter, si principium habet originem quam ei tribuunt. Sed si eo modo oritur ac supra descriptum est, haec necessitas asserenda est : dato motu, necesse est existere causam; sed non opus est ut haec sit « causa necessaria »; poterit esse causa libera, et tamen satisfacit exigentiae principii necessarii causalitatis ; sed non asserit hanc causam esse « causam necessariam ».

Habemus igitur, etiam apud Aristotelem, principium : « hoc movetur, ergo causa movens existit », quod statuit
