modo ita quod huic apprehensioni assensus adhibeatur ; et sic nullus potest cogitare se non esse cum assensu : in hoc enim quod cogitat aliquid, percipit se esse ».
Ratio huius impossibilitatis est clara : dum cogito (et, fingendo meam non-existentiam, cogito) mihi conscius sum actualitatis in qua percipio me ipsum actu esse ; et per reflexionem naturalem et spontaneam intelligo (saltem in actu exercito) necessitatem huius relationis et in necessitate eius obiectivitatem. Inde dum cogito (etiam meam non-existentiam) *non possum* affirmare mentaliter, « cogitare cum assensu », me non esse.
In casu existentiae subiecti quod movetur, res alio modo sese habet. Possum « cogitare cum assensu » rem quandam non esse (etiamsi de facto existit) si eius motus a me ignoratur, et haec ignorantia non, ut in superiori casu, excluditur. Sed haec est differentia minoris momenti ; indicat tamen aliquid ad quod attendendum est.
Obiecta in utroque casu sunt actus existentiales. Etiam dum in abstracto de his relationibus speculamur, non tam essentias, quidditates, terminorum in mente habemus, quam earum actus existentiales ; de his speculamur tanquam de obiectis quae supponuntur actu existere, etiam si de facto non actu existunt. Ita etiam in priori casu : si de alio homine cogito et de eo suppono « cogitat », eo ipso debeo ei « esse » tribuere : « cogitat ergo est ». Et tunc casus est omnino idem ac alter : « hoc movetur ergo est ». In his principiis speculamur non de essentiis, de quidditatibus, sed de actibus existentialibus [^6].

*Comparatio utriusque casus cum principiis quidditativis.*

Prima principia quae mens humana detegit respiciunt relationes mathematicas (cfr. *Th. du Jug.* passim). Sumamus simplicissimum inter ea, principium quod affirmat extensum esse divisibile per figuram. Nexus qui hic tanquam necessarius affirmatur est nexus inter duas quidditates, inter extensionem entis extensi et eius divisibilitatem, sive (ut Cartesius ait) « figurabilitatem » (cfr. *Gregorianum* XXX, 1949, pagg. 195 sq.). Specificationes huius principii ducunt

[^6]: De motu ut actu existentiali vide *Cosmologiam* nostram ed. 4 n. 161 sq. et not. XIII (pagg. 527-530).
