sint signa intelligibilium conceptionum, illis primo imponimus nomina, quae primo intelligimus, licet sint posteriora secundum ordinem naturae ». Verba ultima, a nobis sublineata, specialiter respiciunt casum nostrum, in quo id, quod est posterius secundum naturam, scil. motus, prius cognoscitur ut actualitas quam esse substantiale subiecti ; et ideo apud S. Thomam et apud Aristotelem, hic processus cognitionis actualitatis statim enuntiatur de hoc casu, quia in eo intuitive legitur. Ita quoque Alexander (loc. cit. lin. 24 sqq.), a quo etiam remittimur ad *Phys.* V 225 a 25 sqq. Tali igitur modo, iuxta auctores nostros, pervenimus ad formandam « intelligibilem conceptionem » actualitatis, primo in motu, quem observamus, dein in eius subiecto observato, et dein, in reflexione naturali, ad intelligentiam relationis (et ordinis naturalis) inter utramque actualitatem. Cognitione prior est intelligentia motus, posterior intelligentia actualitatis substantiae, quae tamen natura est prior et cognoscitur ut prior. Haec relatio cognoscitur ut necessaria, inde in *Phys.* V explicite ut *impossibile* ponitur quod non-ens moveretur. Et haec cognitio necessitatis est signum intellectionis obiectivae.
Haec cognitio generi humano universaliter tribuitur, in singulis textibus. Ibi tamen supponendum est, hanc veritatem cognosci et applicari in actu exercito (sicut accidit in tot principiis) non in actu signato, qui tantum invenitur post analysin philosophicam, post inquisitionem dialecticam, sicut hic exponitur apud Aristotelem [^5].
In detegendo igitur principio de necessitate existentiae subiecti quod movetur, similis est processus mentis nostrae ei qui ducit ad principium « cogito ergo sum ». In fine huius processus mentis resultat intuitio, quae exprimi poterit formula « hoc movetur, ergo est ». Sicut in « cogito ergo sum »

[^5]: Breviter notamus. In hoc textu metaphysicae Aristoteles distinguit inter « energeian » et « entelecheian » ; quam tamen distinctionem alibi negligit, ita ut termini promiscue adhibeantur. Cfr. *Met.* IX 8 1050 a 21-23, et comm. Ross II pag. 264. Bonitz (in comm. in locum ex *Met.* IX 3) II pag. 387 ita describtit differentiam : « Nimirum ἐντελέχεια, ut descendit ab ἐντελεχής i. e. *plenus*, *perfectus*, perfectionem rei significat, ἐνέργεια vero, derivatum a v. ἐνεργεῖν, eam actionem et mutationem, qua quid ex mera possibilitate ad plenam perducitur essentiam » ; cfr. quae ibi sequuntur.
