ditatibus et earum relationibus necessariis agunt. Et hoc « esse » est « esse » realismi, quod tali modo « definiri » potest [^27], « esse quod non dependet ab activitate sensus vel intellectus nostri, quod manet, si de ea re non cogitamus, id quod S. Thomas exprimit dicendo « ita est in re ». Hic est sensus vocis « esse », et si eum magis dilucidare volumus (Gilson plures conatus historicos examinat) ex eo quod huic sensui opponitur, dicendum est : oppositum *non* est « nihil », nec est « id quod non est extra causas » sed est : « id quod nobis *tantum* ita repraesentamus », vel « quod *tantum* ita est in apprehensione ». Et in eodem opere notavimus agnitionem huius « esse » a S. Thoma exigi ante (saltem natura) omne iudicium de materia contingente (*Op. cit.* pagg. 148, 267-268, resp. 145, 264-265, resp. 132, 224-225). Ubi de relationibus quidditativis agitur, ex reflexione quae detegit hoc « esse » realismi, tantum scimus huic dispositioni « competere » esse actuale, non eam id etiam exercere. Ad hoc iustificandum requiritur ulterior reflexio, vel series reflexionum ordinatarum, de quibus per longum et latum agimus in opere citato (cap. IX-XI). Unius generis « esse actualia » etiam in exercitio facile detegimus, hoc respicit « ea quae sunt in anima » ; ut est id quod exprimitur per « cogito ergo sum » etiam thomisticum (ibid. c. XII).

Et iterum animadvertendum est : haec omnia non deteguntur in his formulis universalibus, quibus ea describimus, sed tantum in casibus concretis, determinatis, per quandam abstractionem intuitivam. Et haec non ita perficitur, ut prius notiones abstrahamus et ea deinde comparemus, sed in apprehenso complexo (determinato) nexum inter duas intelligamus, quarum « rationes » ita abstrahimus [^28].

Si haec in diversis casibus consideramus, invenimus iudicia et consequenter « esse » diversorum valorum, quae hoc tantum commune habent, quod oriuntur in reflexione quadam mentis nostrae in sua « accepta », « repraesentata », « apprehensa ». Ut iam dictum est, inter has reflexiones datur quidam ordo necessarius, unde una tantum post aliam evolvi possit. Et haec diversitas in reflexionibus et

[^27]: Id iam antea dicebamus in *Th. du J.* pagg. 193-194 in ed. 2 pagg. 190-191, in vers. Anglic. pagg. 165-166.
[^28]: Cfr. casum supra expositum de « extensione » pagg. 256 sq.
