ipsa impossibilitatem suggerit. Sed et in hoc casu, simili modo una existentia ex alia existentia cognosci, intuitive statui potest. Habebimus enim principium :

### § 3. « HOC MOVETUR, ERGO ALIUD, MOVENS, EXISTIT ».

Hoc principium, quod est principium causalitatis in quantum motum respicit, simili modo ab homine invenitur ac principia illa priora. Detegitur ex motu, ex quovis motu, etiam ex solo motu locali, immo etiam ex motu, qui in mechanica moderniori motus inertialis vocatur. Detegitur in quovis motu, ratione habita intelligibilitatis entis, existentiae. Motus est per se esse actuale, necessario debet esse intelligibilis. Si autem « moveri » purum, absolutum ab omni alia realitate (praeter locum, si de motu locali agitur, et praeter subiectum in omni motu) consideratur, id quidem intelligibilitatem habet, sed de se solo non est totaliter intelligibile ; inde si datur de facto, exigitur *aliud* ab ipso puro moveri, aliquid quod intelligibilitatem deficientem supplere debet. Animadvertimus hunc processum non esse syllogisticum, illud quod vocabamus principium intelligibilitatis entis, eius quod est, non est nisi descriptio ipsius naturae intellectus, qui intelligibilitatem in omni ente quaerit. Plura de his videri possunt : *Th. du Jug.* Ch. VII § 7 ed. 1 pagg. 246 sq., ed. 2, 243 sq. ; *R. a. J.* pagg. 206 sq.; *Cosmologia* ed. 4 not. VIII de historia notionis impetus, not. IX De Principio inertiae ; *Filosofia della natura inorganica* pagg. 126-128.
Aristotelem admittere causam moventem, aliam ab ipso moveri, non opus est ut hic dicamus ; item eum id ut per se notum considerare. Quod existentiam causae moventis exigit, videtur quoque nulli dubio obnoxium esse. Sufficiat hic unum textum laudare. In nota sua expositione de modis quibus « actus » prior est quam « potentia », in *Met.* IX c. 8, inde a lin. 1049 b 18, incipit dicere de ordine in tempore, igitur de ordine in existentia et ait (1049 b 23-27) : ἀεὶ γὰρ ἐκ τοῦ δυνάμει ὄντος γίγνεται τὸ ἐνεργείᾳ ὂν ὑπὸ ἐνεργείᾳ ὄντος... ἀεὶ κινοῦντός τινος πρώτου· τὸ δὲ κινοῦν ἐνεργείᾳ ἤδη ἔστιν.
Pro omni origine entis actu ex potentia exigit causam efficientem, et hanc debere esse actu, ut aliquid per se clarum
