cogitat, est. Sed S. Thomas simili modo (aliter ac Cartesius) veritatem universaliorem statuit. Non tantum cogitationem nostram, sed activitatem in genere considerat. Inde eius principium universalius : « agere sequitur ad esse in actu », vel : « omne quod agit est ens actu ». Ubi per transennam notamus : agere est suppositorum, et esse (quod est esse substantiale) est natura prius quam agere.
Haec antea statuebamus ; in praesente elucubratione quaedam alia principia addere volumus, quae originem habent ex *perceptione externa*, et ea noetice examinare et comparare cum noetica principii « cogito ergo sum ».

*B) Principium* « cogito ergo sum » immediate ducit ad propositionem universalem « omne quod cogitat, est ». Haec nexum necessarium et ideo universalem affirmat, nexum inter duas actualitates, inter esse substantiale subiecti et esse accidentale cuiusvis eius cogitationis, et quidem ita, ut esse cogitationis quidem a nobis prius cognoscatur, sed esse substantiale ontologice praesupponatur.
Similem propositionem apud Aristotelem et S. Thomam pro corporibus invenimus, scilicet « omne quod movetur, est ». Haec propositio similem structuram habet. Nam affirmat nexum necessarium inter esse substantiale subiecti quod movetur, et motum, qui est eius esse accidentale. Una actualitas, scil. esse substantiale, ontologice praesupponitur, sed, iuxta eorum doctrinam, altera actualitas, ipse motus, a nobis prius, et quidem ut actualitas, cognoscitur ; immo haec duo « esse « et eorum nexus simili modo a nobis cognosci videntur ac principium « cogito ergo sum ».
In *Phys.* V 1 (225 a 25 sqq.), ubi Aristoteles motum stricte dictum ab aliis mutationibus (generatione et corruptione) distinguit, statuitur principium τὸ δὲ ἁπλῶς μὴ τόδε οὐδαμῶς [ἐνδέχεται κινεῖσθαι] ἀδύνατον γὰρ τὸ μὴ ὂν κινεῖσθαι. Agitur de substantia, τόδε, et de ea dicitur : si non est ens actu non potest moveri (ne per accidens quidem). Id quod a S. Thoma redditur (i. h. l. lect. 2 n. 8) : « quod simpliciter non est hoc aliquid, non potest moveri ». Ex hac formula, per contrapositionem, statim alia, aequivalens, intelligitur : quod movetur, necessario est ens simpliciter ; et in commentario repetit argumentum « impossibile est quod non est moveri », id quod ut principium per se notum consideratur.
