*
* *

Finaliter notamus : non tantum S. Thomas, sed etiam Aristoteles non negligit notiones actualitatis, ipsius esse et modorum essendi i. e. existendi ; et admittit relationes necessarias inter modos essendi, quae nobis intuitive innotescunt.
In textu ex *Eth. Nic.* (IX 9 1170 a 31 sqq.) principium « cogito ergo sum » affirmatur sub forma propositionis causalis, quae prioritatem cognitionis cogitationi tribuit : quia sentimus nos sentire et intelligimus nos intelligere, ideo sentimus et intelligimus nos esse (cfr. articulum supra citatum *Le cogito ergo sum etc.* pagg. 470 sqq.) [^9].
Principium quod affirmat relationem necessariam inter motum, ut est actualitas, et actualitatem substantialem subiecti motus, alio modo exprimitur. Semel stabilitum id (cum Graecis communiter) enuntiat : « non-ens non potest moveri », quod est aequivalens huic enuntiationi : « quod movetur est ens actu ». Ubi originem huius principii explicat, urget similitudinem et differentiam inter modos actualitatis, inter motum et existentiam subiecti, et prioritatem cognitionis pro motu vindicat et iterum revenit propositio quaedam causalis : « et ideo » (διό 1047 a 32) communiter non-enti denegatur motus, qui est actualitas μάλιστα pro nobis.
« Movetur ergo est » est igitur principium, quod affirmat nexum necessarium et ut talem a nobis cognitum, et quod respicit « esse », ordinem existentialem. Sed apud Aristotelem et S. Thomam et alia principia huius indolis inveniuntur ; de his quoque breviter agemus.

[^9]: Hoc incisum est pars argumentationis sat intricatae, quae in toto capite 9 evolvitur et agit de amicitia. In versione anglica (Oxford) legitur nota in fine capitis quae, principaliter iuxta Burnet, analytice exponit structuram argumentationis ; in qua quae in prioribus passibus demonstrata sunt, in sequentibus indicantur. Mirum est S. Thomam i. h. l. (lect. 11) simile quid habere. Eius inscriptiones paragraphorum similem structuram indicant ; et in decursu expositionis non minus quam sexies remittimur ad superius in eodem capite exposita.
