prius nobis actualitas cogitationis et in ea (vel sub ea) actualitas subiecti cogitantis innotescit, ita in percipiendo motum (motum huius subiecti), ut actualitatem, in reflexione naturali et spontanea agnoscimus actualitatem eius subiecti. Et in utroque casu haec altera actualitas (subiecti) ut natura prior consideranda est, ut conditio possibilitatis alterius ; cognoscitur ut profundior, ut fundamentalis. Una actualitas (cogitationis resp. motus) est aliud esse, i. e. alius modus essendi ac alia actualitas (animae, eius quod movetur) i. e. esse ipsius substantiae, i. e. modus essendi simpliciter. Prior modus essendi est « in alio », alter est « per se ». Et, id quod est momenti decisivi, hae relationes nobis innotescunt ut relationes *necessariae*, et quidem inter ipsas actualitates, modos essendi, *non directe inter quidditates* ; ipsi modi essendi nihil quidditativi in se continent (« esse non est forma sed actus »). Sunt quidem actus « quidditatum », formarum, sive quasi-formarum.
Et ex tali intuitione necessitatis harum relationum progredimur ad iudicia universalia. Sicut ex « cogito ergo sum » progredimur ad universale « omne quod cogitat est », (vel universalius relate ad subiectum « omne quod agit est ens actu », quae est formula S. Thomae) ita, in casu relationis inter motum et eius subiectum, ex intuitione « hoc movetur ergo est » ad universale « omne quod movetur est » vel « omne quod movetur est ens actu ». Apud S. Thomam est et alia formula universalis sc. « agere sequitur (i. e. praesupponit) ad esse in actu » ; ita quoque dicere possumus « moveri (vel pati) sequitur esse » vel : sicut « omne quod agit est ens actu » ita et « omne quod patitur, est ens actu ».

*Comparatio ulterior utriusque processus.*

Inquirenti analytice in modum procedendi noeticum mentis nostrae, etiam quaedam differentiae inter utrumque casum sese offerunt.
S. Thomas de « cogito ergo sum » dicit : possum cogitare me non esse, sicut possum cogitare me non fuisse ; sed prius non possum affirmando asserere ; en eius verba (*Q. D. de Ver.* q. 10 a. 12 ad 7) :
« Cogitare aliquid non esse, potest intelligi dupliciter. Uno modo ut haec duo simul in apprehensione cadant ; et sic nihil prohibet quod quis cogitat se non esse, sicut cogitat se aliquando non fuisse ... Alio
