attingi, debet per medium motum, existit tantum intentionaliter. Sed hoc quoque intelligendum est in ordine existentiali. Actualitas subiecti et loci et causae praesupponitur, actualitas termini sequitur ; inde ultimum adagium exprimi potest : hic movetur ergo tendit in perfectionem actuandam, quae durante motu intentionaliter existit.
Omnes hae formulae relationem necessariam statuunt inter actualitates, sicut et primum principium Cartesii : « cogito ergo sum, sive existo ». Etiam, sicut formula cartesiana, indicant processum, secundum quem mens humana haec principia detegit. In omnibus etiam hoc simili modo constat : antecedens illationis immediatae, quae tali formula exprimitur, est prius in cognitione nostra, consequens eius est id quod est ontologice prius (etiam in adagio 4 quod finem spectat).
Haec prioritas relate ad cognitionem nostram magis explicite (sed minus nervose) exprimitur per formulas : « quia scio hoc moveri, ideo scio hoc existere ». Et ita porro. Id etiam Cartesius iam applicat in suo principio.
Ut diximus, hae formulae resultant ex analysi noetica specialiter instituta. Sed ipsae veritates, quas exprimunt, adsunt in mente humana, et affirmantur, et applicantur, et iustificantur, independenter a tali analysi specialiter instituta. Tunc alio modo exprimuntur ; v. g. prima : « non-ens non potest moveri » vel modo positivo : « quod movetur, est ens » (Aristoteles id ut communiter admissum describit). Inde analysis noetica non facit nisi reducit has veritates ex actu exercito in actum signatum.
Formulae igitur hoc commune habent, quod id quod a nobis prius cognoscitur, est ontologice posterius. Et in hoc differunt, ut supra notatum est, ab illis primis principiis, quae relationes essentiales, quidditativas, respiciunt. Ita principium « hoc est extensum ergo figurabile ». Ibi « figurabilitas », quae extenso tribuitur, tanquam proprium, ex « extensione » profluit, est ei et « natura » et « cognitione » posterius. Forte differentia, quae hic invenitur inter principia quidditativa et principia existentialia, erit universalis ; sed id affirmare non audemus. Ea quae videbamus, videntur exigere examen talium relationum, tum in noetica tum in metaphysica, ubi nimis negligi videntur. Quaedam alia hic breviter adumbramus.
