relationes necessarias inter existentias ; hae sunt relationes inter actus sed *non directe inter formas*. Concludamus ea quae dicta sunt per textum Aristotelis ex libro qui est inter novissima eius operum, ex libro XII metaphysicorum (cap. 6 1071 b 28) : πῶς γὰρ κινηθήσεται, εἰ μὴ ἔσται ἐνεργείᾳ τι αἴτιον. Si igitur quid movetur debet necessario dari causa efficiens actualis. Et animadvertamus, in hoc quoque nihil asseri nisi necessitatem actualitatis causae, principium non indicat quodnam sit praecise agens quod est causa ; est *quaedam causa actu* : ἐνεργείᾳ τι αἴτιον. Et insuper : ex nota existentia effectus necessario infertur existentia causae, non vice-versa.

### § 4. DE FINALITATE IN MOTU.

Hic, ut nobis videtur, quaedam saltem mentio, etsi brevis, facienda est causae finalis in eis quae moventur ; continuitas motus sine influxu finalitatis, intelligi non potest, et haec necessariam relationem inter actus existentiales importat. Conferri possunt ea quae in *Cosmologia* late exponebamus de motu et eius propriis, praesertim, pro hac nostra consideratione, ea quae habentur nn. 155, 158, 161, et notas XIII (de motu ut est actus existentialis) et XIV (de motu, actu imperfecto, et operatione, actu perfecto) in ed. 4 pagg. 527-532).
Unitas motus continui *tantum haberi potest ex fine*, qui ideo non est terminus tantum (πέρας) sed insuper finis intentus (τέλος). Inde motus stricte dictus ad ea pertinet quae non sunt nisi media ad finem τῶν περὶ τὸ τέλος (*Met.* IX 6 1048 b 18 sq.).
Terminus iste intentus ut *producendus*, non in abstracto tantum, praesupponitur ; est, iuxta doctrinam saepe repetitam « genesi posterius, sed natura prius » quam motus (cfr. textus in *Cosmologia* n. 158). Ut producendus (non ut productus) est prior, immo est principium ipsius motus, et ut tale influit et necessario praesupponitur. Durante motu non est actuatus (nisi imperfecte) sed revera producendus est, id in quod motus tendit est *actualitas* termini. Dici potest finem « intentionaliter » in motu esse actu.
Haec exprimuntur per adagium, prima facie sat mirum, secundum quod id quod movetur est imperfectum et « pro-
