quomodo constitutio entis, quod fieri potest, ut tale, intelligibilis esse possit. Respicienda sunt igitur data quiditativa, fere ut in problemate de loco (cfr. supra dicta) responsum ad quaestionem πῶς ἔστιν non invenitur nisi post responsum ad τί ἐστιν.

In his quaestionibus solvendis non tantum invenitur notio « potentia entis » sed etiam investiganda est duplex functio (quidditativa et existentialis) « formae materialis » [^22]. Et hanc esse difficillimam historice quoque patet. Et ibi maxima difficultas est in altera functione, unde intelligi debet, quomodo formae materiales sint et fiant, quinam sunt earum « modi essendi ». Et haec quaestio ab ipso Aristotele respicitur.

Per transennam in hoc contextu notetur : in construenda scientia, et in eius indole diiudicanda, consideratio utriusque functionis formae, eius quae respicit quidditativa, et eius quae harum quidditatum « esse » respicit, etiam nunc erit necessaria ; sed, in quantum scio, haec distinctio nunquam consideratur, vel potius nunquam explicite, in actu signato, enuntiatur. Munus investigandi data quidditativa incumbit eis, quae hodie « scientiae physicae » per excellentiam vocantur ; munus philosophiae naturalis erit, ex his datis deducere, quomodo obiecta sint entia, et quomodo fiant. Id non tantum dictum sit relate ad substantias, sed etiam ad ea, quae accidentia, qualitates et alia, respiciunt. Sed utrumque non perfecte separetur, nec id, ut historice constat, fieri poterit, propter continuitatem, quae inter diversas scientias invenitur.

Et hic accedimus ad ultimum problema, quod in hac investigatione saltem adumbrari oportet, ad problema quod respicit modum quo actus existentiales noverimus. Data solutionis in superius expositis iam continentur.

### § 7. DE CONCEPTU IPSIUS ESSE.

In supra expositis detegebamus, diversas dari relationes necessarias (habitudines, ut dicit S. Thomas) non solum inter quidditates, sed etiam inter actus existentiales, et quidem ut connexiones directas inter eos. Priores saepe vocantur relationes inter conceptus (et inter res quas illi repraesentant) de aliis, ut talibus, vix ac ne vix quidem sermo fieri solet. Num hae relationes, prout a nobis cognoscuntur, etiam habitudines inter conceptus vocari possunt ? Similitudines, quae (simul cum dissimilitudine) inter specimina utriusque classis adsunt, hoc innuere videntur.

[^22]: Vide *Cosmologiam* nn. 98-99, 214-218, et nostram collectionem textuum *De origine formae materialis* (ed. 2 1951).
