Tales structurae periodicae, oscillatoriae, inveniuntur in sonis. S. Thomas (*De Anim.* II l. 16) cum Aristotele tenet sonum, in oppositione ad alia sensibilia propria, non habere « esse fixum et quiescens in subiecto ». Inde sonus in actu habet esse fluens et secundum variationem in hoc esse, i. e. secundum velocitatem aliam et aliam, oriuntur diversae qualitates in sono.

Idem hodie applicandum est ad radios lucis secundum huius colores. Omnis motus habet unitatem ex fine, et hi motus in luce (qualitativi utique) unitatem propriam videntur habere etiam relate ad « configurationem » diversam suam. Id quod expressionem habet in moderna theoria « photonum ». De his cfr. passum cit. ex *Cosmologia* ed. 4. pagg. 516 sq. Haec omnia videntur invitare ipsos metaphysicos ad ulteriorem investigationem.

3. Qualitates permanentes (aliae ac sonus actu et radius lucis) diversificantur quoque ex diversis modis essendi quos admittunt. Earum intensitas maior et minor dependere videtur ex modo quo sunt, i. e. insunt in subiecto modo magis vel minus perfecte. Et perfectio correspondens tunc in ipsa essentia qualitatis invenitur, non in essentia specifice sumpta — haec eadem manet — sed in intensitate huius qualitatis specifice determinatae. Ita, ni fallor, famosus textus « durus » S. Thomae (*S. Th.* II, II q. 24 a. 4 ad 3) intelligendus est.

Sed praeter hos modos essendi, actus plus minusve perfectos stabiles, qualitates tales admittunt quoque actus essendi *fluentes*, motus alterationis (cum suis velocitatibus) per quos (sub influxu causae efficientis) intensitas fit perfectior (vel minus perfecta). Relatio inter ordinem quidditativum et existentialem hic videtur esse intelligibilis et clara.

4. Ex actibus existentialibus possunt quoque profluere structurae in rebus, quae essentias imitantur. Sic per contactum existentialem inter duo continua existentia (est contactus ex quo « ubi » profluit«) oritur aggregatum, unum per accidens, quod est intelligibilis imitatio continui i. e. eius quod habet unitatem intrinsecam, per se, essentialem, in quo partes sunt tantum entia in potentia, cuius extensio tota (continua) non resultat ex modo essendi (contactu) sed ex forma quidditativa intrinseca, quantitate. Haec imitatio potest esse tam perfecta, ut difficillimum sit decidere, quid in tali casu realizetur. Immo etiam theoretice est tanta, ut in historia philosophiae, ex hac similitudine, famosae antinomiae continui ortae sint. Cartesius (in colloquio cum Burman *Oeuvres* ed. Adam et Tannery V pag. 164) omnem differentiam inter utrumque casum negat.

Addimus : similes imitationes oriuntur, ubi ad unitatem accidentalem, in ordine existentiali, etiam vires cooperantur, et difficultas decidendi inter utrumque casum poterit esse maxima, ut ex cosmologia patet.
