curare non volunt, iam habent scientiam, quae nihil reale
cognoscit nisi seriem consequentiarum formalium in mundo
symbolico. Quod peius est : ut supra (V § 2 A) videbamus
verba geometrica sensum habere debent, secus discursus
syllogisticus, qui adhibetur, nullum valorem habebit ; et
axiomatici, ut Hilbert, eum discursum adhibent ; sed mu-
nus determinandi sensum aliis relinquitur. Poterit quis
ulterius progredi et dicere se adhibere regulas syllogisticas
non ut sunt modi operandi mentis humanae, quae intelli-
git consequentiam rectam pro realitate valere, sed tantum
ut regulas, libere electas, manipulandi symbola, quae in
hoc casu sunt verba. In tali positione integra geometria
« abstracta » (sed non est vere abstracta, est constructio
artificialis, seu creatio ut aiunt, et in hoc casu constructio
ex verbis quae sensum non habent) non est nisi purus ludus
cum symbolis (non dico ludus parvulorum, nam est valde
difficilis). Realitas, quae ibi consideratur est ipse ordo sym-
bolorum, quae iam non sunt signa alicuius realitatis, sed
ipsa realitas in quam operantur. Hic autem ludus nomine
« scientiae » iam non dignus esse videtur. Et insuper animad-
verte, in tali manipulatione, sicut in algebra et in logistica,
in singulis gressibus operationes, in actu exercito dirigi per
syllogismos mentales, quos etiam evitare volunt.

Physici ergo a tali mathematico nullum auxilium expec-
tare poterunt. Fieri tamen non potest, ut geometriam non
construere conentur. Nam inde a primis conatibus, etiam prae-
scientificis, cognoscendi naturam, homo videt ingens di-
scrimen noeticum inter relationes, quas observat relate ad
extensionem corporum et multitudinem (numeros) eorum
ex una parte, et proprietates physicas ex altera parte ; hoc
sensu : observans corpus in quo figuram delineat, affirmat
« hoc corpus est figurabile », observans corpus, quod post
frictionem attrahit corpuscula parva, affirmat « hoc corpus
est electrizabile ». Hi duo casus noetice toto caelo ab invicem
distant, idque non manet ignotum. In primo casu homo in-
tellective intuetur necessitatem nexus, et id quia per intui-
tionem abstractivam intelligit, « figurabilitatem » profluere
ex extensione corporis, et ex ea sola, et ex ea necessario. In
altero casu id totaliter deest. In tali casu physicus ex repe-
titis et variatis experimentis poterit cognoscere « legem phy-
sicam » ; necessitatem ibi adesse firmiter credere poterit,
sed nexum non intelligit. Ut ad hoc perveniat physicus adhi-
