tio rei quae aspicitur, est potius geometrica quam « logica » ;
et habebimus novam « propositionem primam », immedia-
tam, praeter axiomata. Repetimus : hic adest magnus cam-
pus inquisitionum noeticarum, et hae scholasticis commen-
dentur. Num in tali deductione « geometriae integrae »
revera non adsunt « appellationes ad phantasma » geome-
tricum ?
Ut responsum habeatur, inquisitio noetica non ad
« praegeometriam », vel « scientiam praeviam », restringenda
est, sed etiam ad ipsam deductionem geometriae ; exami-
nandae sunt activitates mentis humanae in hac ipsa deduc-
tione ; haec noetica non est geometria, sed scientia, cuius
obiectum est geometria in sua constitutione, in suo fieri ;
est scientia philosophica, habitus sui generis, quem sane
non omnes mathematici habent. Haec est igitur quaestio :
num in ipsa activitate, qua mens humana geometriam con-
struit deductive, omnis appellatio ad phantasma geometricum
excluditur, vel excludi potest.
Poincaré, qui sane methodos modernae axiomaticae
non spernit, iam sustinebat, « axiomata ordinis », quae a
Hilbert statuta sunt, et in genere elementa topologica, in
geometria adhiberi non posse sine quadam intuitione huius
generis (Dernières Pensées pagg. 93-95 ; cfr. ibid. pag. 271).
Et tamen Poincaré, ut supra (I § 4) videbamus, intuitionem
geometricam non amabat. Num Hilbert in suis deductioni-
bus revera excludit omnem appellationem ad phantasma
geometricum ?
Si quis hoc asserit (et permulti mathematici hoc facere
videntur) id debebit demonstrare ex examine noetico sin-
gulorum gressuum talis deductionis ; id quod, in quantum
scio, non faciunt. Interim licitum erit, cum Poincaré de
« rigore » deductionis dubitare. Sed plus dicendum est : talis
appellatio videtur adesse ; idque iam statim. Si apud Hilbert
(loc. cit.) legimus sequens theorema (6) quod est generalisa-
tio theorematis 5, et quod (dolendum est) non demonstra-
tur sed tantum enuntiatur, haec observamus : 1) proponitur
figura e qua sensus asserti legendus est ; 2) etiam series sym-
bolorum (litterarum) ob eundem finem ; sed haec tantum
respiciunt difficultatem practicam, de qua supra ; sunt ta-
men seria. Sed etiam difficultas theoretica non evitatur.
Ecce enuntiatio huius theorematis 6 : « In quovis numero dato
punctorum unius rectae, haec semper ita litteris A, B, C, D, E, ..... K
