quia haec extensio in obiectis physicis invenitur, ideo etiam
de hac extensione, realisata in rerum natura, geometria
axiomatica valebit. Et quia ibi imperfecte, sine exactitu-
dine mathematica observantur, ideo ut veri nominis appro-
ximatio iustificari possunt ; de his habemus vere « Approxi-
mationsmathematik » [^12].

Sed ut haec solutio difficultatis vere valida sit, requiri-
tur ut applicatio ad ipsam « extensionem abstractam »
iustificetur. Sed in analysi conditionum apparet, in hac
applicatione inveniri debere omnia, quae etiam relate ad
problema exactitudinis requiruntur, ut primae propositio-
nes geometriae classicae iustificentur. Et ita geometria
axiomatice constructa non est nisi medium superfluum ad
inveniendam illam geometriam, quae ad extensa physica
applicari possit ita ut cognitio ex mensuris resultans sit
vere approximativa.

Sunt mathematici qui contendunt, illud onus appli-
candi geometriam ad extensa physica sibi, mathematicis,
non incumbere, immo qui dicunt applicationem ad exten-
sionem intuitivam abstractam iam non pertinere ad mathe-
maticam puram. (Id etiam affirmant si geometria analytica
arithmetice construitur). Sed tales mathematici suam doc-
trinam docent discipulos suos physicos, qui eam applicare
supponuntur et eam applicant, et utuntur propositionibus
geometricis, quae inde a Newton in physicam introductae
sunt. Id saltem iustificare debebunt ; et id fieri non potest
sine reconstructione geometriae modo classico. Non sufficit
iocando dicere cum Einstein (cfr. supra I § 3) : « in quantum
theses mathematicae referuntur ad realitatem, non sunt
certae, in quantum certae sunt non respiciunt realitatem » ;
et nota in hoc dicto non distingui inter problema necessi-
tatis et problema exactitudinis, quae duo precise in quaes-
tione applicationis tantopere differunt.

In tali separatione superba, quasi-aristocratica, geo-
metriae axiomatice constructae, ab extensione physica,
obiecto pure experimentali, etiam alia incommoda surgere
videntur. Si de sensu geometriae post eius constructionem

[^12]: Quomodo propria physica obiectorum interdum impedire possint realisationem exactitudinis in corporibus pro uno casu explicavimus in Cosmologia in nota « de ente extenso physico » in ed. 4 pagg. 438-445.
