etiam figura geometrica illustrari. Haec sane non additur,
ut ex ea aliquid deducatur, sed tantum tanquam adiumen-
tum inservit. Ut « adiumentum heuristicum », aiunt, sed
id etiam ita intelligendum est, ut sit adiumentum lectori,
ut argumenti evolutionem logicam capiat. Sed id quoque,
utrumque, eo magis urget difficultatem practicam, quam
describimus, quae redire videtur forte in singulis gressibus.
Haec methodus introducitur, aiunt, ut rigor analyseos
mathematicae modernae etiam in geometriam introducatur.
Rigor deductionis in analysi saeculi XIX, illius periodi, quae
interdum vocatur « l'ère de la rigueur de Weierstrass »,
« artis epsilonticae », est revera admirabilis (in ipsis autem
fundamentis deesse videtur). Sed si difficultas practica (et
defectus elegantiae) tanta fit in geometria, non dicimus in
analysi, dubium oriri potest utrum, etiamsi adsit rigor theo-
reticus, is practice subsistat. Dicimus, si adest theoretice ;
nam adest quoque difficultas theoretica, dubium iuris ; de
hoc agendum nunc est.
B) Difficultas theoretica. Difficultatem iuris adesse, sta-
tim sed adhuc vago modo, invenitur, si quis comparat par-
vum numerum axiomatum in systemate praevio collecto-
rum, cum ingenti multitudine conclusionum inde deducta-
rum, constructionum, quae in illis ultimatim iustificationem
inveniunt, et quae ita « existentiam » mathematicam entium
mathematicorum demonstrant. Num virtus simplicis syl-
logismi est tam mirabilis ? Difficultas in initiis fit minor, si
quis considerat, propositiones geometricas, axiomatum et
theorematum, quoad maiorem partem non esse propositio-
nes pure « praedicativas » sed potius « relationales » ; hae
quidem saepe reducuntur vel resolvuntur in praedicativas,
sed id fit non nisi valde artificialiter, et ita magna compli-
catio introducitur, quae non videtur correspondere cum pro-
cessu reali mentis nostrae. Sed in his propositionibus rela-
tionalibus, plurima non possunt intelligi et dein affirmari
sine nova appellatione ad phantasma. Hae autem proposi-
tiones parum examinatae sunt in logica classica, et logistica
evitare videtur problemata noetica logica ; haec absque
dubio magis a scholasticis indagari deberent. Recolamus
dictum S. Thomae quod immediate supra (cap. V § 2 B)
laudavimus quod docet logicam in usu (ut habitum) iden-
tificari cum scientia speciali, quae ea « utitur ».
Et in tali casu « appellationis » ad phantasma disposi-
