2. De syllogismo mentali et verbali noetice spectato.

A) Activitas syllogizans est intuitiva. Syllogizando ratio-
cinari primarie est activitas mentis humanae, et quidem acti-
vitas naturalis, quae utique arte perfici potest.
Ipse syllogismus nihil dicit de ipsa mente et eius opera-
tione, sed tantum de obiecto cognitionis. Intuetur ex dua-
bus « dispositionibus rei » 4 determinatis necessario sequi ter-
tiam, aliam ab illis praemissis, et hanc affirmamus. Est ac-
tivitas naturalis mentis humanae circa sua obiecta. Mens
igitur in hac sua operatione intuetur quendam nexum neces-
sarium inter has dispositiones rei, et ideo affirmat.
Haec intuitio necessitatis est eiusdem generis ac illa,
quae producit affirmationem : « corpus est divisibile per
figuram », de qua supra dicebamus. In tali casu geometrico
intuitio necessitatis nexus inter subiectum et praedicatum
per solam inspectionem oritur ex abstractione formali ;
ibi statim detegimus corporis « divisibilitatem per figuram »
profluere ex hoc solo attributo, quod vocamus extensionem
(cfr. supra II § 4). Est veri nominis abstractio huius nexus
inter duas formas (extensionem et figurabilitatem) e con-
creto, quod multas formas continet. Ideo dicere possumus
« corpus, quia extensum est figurabile » ; extensio est unica
corporis proprietas ex qua figurabilitas profluit.
Analogo modo mens est activa in syllogizando. In syl-
logismo concreto, de quo supra, qui concludit ad mortali-
tatem philosophorum, mens humana statim videt, hanc
conclusionem necessario profluere ex dispositione vel ordine
notionum vel terminorum, praecise ut sunt subiectum resp.
praedicatum, in illis propositionibus. Ipse autem sensus
specificus non influit (sicut color etc. non influunt in figura-
bilitatem) in rectitudinem syllogismi ; inde manet intuitus
consequentiae syllogismi, si hic sensus specificus negligitur
et transitus fit ad terminos transcendentes, symbola ; ibi,
in oppositione ad casum veritatis geometricae, « abstractio
symbolica » iustificatur.
B) Activitas syllogizans est naturalis. Supra iam diceba-
mus hanc activitatem esse menti humanae naturalem, i. e.

4 De termino « dispositio rei » apud S. Thomam (qui est aequiva-
lens termino germanico moderno « Sachverhalt » ) vide Théorie du
Jugement Ch. II § 5.
