Et talis operatio videtur adesse in singulis fere gressi-
bus huius scientiae arithmeticae. Aliae operationes, in quibus
idem invenitur, sunt « substitutiones » quae dicuntur in
formulis algebraicis. Usus syllogismi typi Barbara videtur
esse immensus.
Alterum, quod animadvertendum est in hac operatio-
ne, respicit minorem huius syllogismi. Erat autem haec
minor : per translationem indicatam ex (1) oritur (2). Inter-
rogamus : quomodo constat de hac propositione necessaria
et universali in specie individua ? Analysis noetica haec
manifestat : debemus operationem « translationis » execu-
tioni mandare ; id quod exigit manipulationem externam,
sive actualem (in charta) sive repraesentatam in phantas-
mate, et inspectionem empiricam eius quod resultat. Sed
huic inspectioni empiricae, huic appellationi ad phantasma,
sicut et ipsi activitati manipulationis, associatur intuitio
mentis, intelligentis id quod resultat esse necessarium. Et
animadvertimus : haec necessitas, etiam in activitate nos-
tra, a nobis intuitive cognoscitur. Inde non dicimus : in hoc
experimento, in hac hora, in hoc loco resultat aequatio (2),
sed necessario resultat, ex se semper et ubique resultat
eadem in specie individua 10. Est propositio universalis quia
agitur de « materia necessaria » et de activitate nostra ne-
cessaria circa hanc materiam. Et hae necessitates a nobis
naturaliter cognoscuntur, sine ratiocinio, per abstractionem
naturaliter formalem intuitivam.
Sub respectu abstractionis casus omnino idem ac casus
axiomatum, quae sunt prima principia, « dignitates ». Illa
minor etiam est prima propositio, hoc sensu quod est imme-

10 Haec iam observata sunt a mathematico Hardy in articulo quem
supra iam citavimus (Mind 38 pag. 12) : « If Hilbert has made the
Hilbert mathematics with a particular sheet of paper, and I copy
them on another sheet, have I made a new mathematics ? Surely it
is the same mathematics, and that even if he writes in pencil and I
in ink, and his marks are black while mine are red ». (« Si Hilbert
construxit mathematicam hilbertianam in particulari folio papy-
raceo, et ego transcribo illam in alio folio, num construxi novam
mathematicam ? Absque dubio est eadem mathematica, etiam si
ipse utitur stilo plumbeo et ego atramento, et eius signa sunt nigra
et mea rubra ». Hardy his verbis vult indicare necessitatem harum
operationum et observationum, et causam huius necessitatis, quae
est abstractio formalis intuitiva.
