translatio termini (vel complexus terminorum) ex uno mem-
bro aequationis in alterum, mutato signo. Ita ex data illa
aequatione, quae supponitur valida, sequitur haec altera,
etiam valida : ax² — bx — c = 0 (2).
Interrogamus : quid fit noetice in mente nostra, dum
talem operationem perficimus, et dein affirmamus id quod
resultat ? Et analysis noetica dicit : applicatio regulae
« translationis » supponit hanc veritatem universalem (« ma-
iorem ») ; omnis aequatio, quae resultat per translationem
ex quavis aequatione valida, et ipsa est valida. Addimus
in mente « minorem » : atqui ex aequatione (valida) ax² =
bx + c per translationem oritur ax² — bx — c = 0. Ergo
haec est valida (affirmatur).
Animadvertimus primo : processus mentis hic consistit
in syllogismo in Barbara, accuratius dicitur « typi Barbara ».
Dicimus potius hoc ratiocinium pertinere ad « typum » Barbara ;
non enim est in modo classico qui hoc nomine indicatur, sed ei valde
simile. Nam eius maior est tripliciter universalis. Si plene enuntiatur
dicendum est : quaevis aequatio, quae per quamvis « translationem »
resultat ex quavis aequatione valida, est valida. Et minor erit : haec
aequatio (2) per hanc translationem (determinatam) resultat ex ista
aequatione (1) valida. Conclusio immediate resultans est : (2) est va-
lida. Notandum est pronomina « haec » etc. non indicare singularia,
sed specifica in specie specialissima, individua, sunt igitur univer-
salia. Nota insuper : Primum « quaevis » ex maiore determinari non
independenter, sed dependenter a determinationibus duorum aliorum
« quaevis » ad « haec » vel « ista », et quidem tum specifice, tum indi-
vidualiter. Inde maior accuratius dicitur : dupliciter universalis. Tales
syllogismi, et eorum consequentiae rectae a mente humana statim
intelliguntur, non minus ac syllogismus in Barbara classicus. Haec
pertinent ad thesaurum logicae « utentis » sed nondum examinata
sunt, nondum pertinent ad logicam docentem.
Naturaliter igitur intuemur in tali syllogismo mentali,
rectitudinem consequentiae et veritatem consequentis.
Inde habemus quod primo observamus : in omni tali
processu in mente fit syllogismus (typi Barbara) ; non expri-
mitur verbis, sed mentaliter dirigit actum affirmandi con-
clusionem ; id non facit, ut supra dictum est (V § 2 B), ut
norma extrinseca, sed ut activitas intellectus ipsius mentis,
ut « natura ». Est igitur syllogismus in « actu exercito » ;
investigatio nostra noetica non introducit syllogismum, sed
eius praesentiam detegit ; facit eum transire ex actu exercito
in « actum signatum ».
