mantur. Generaliter ita dici poterit : terminis tribui debet
sensus quem habent in geometria classica.

Sed dein examinari debet, utrum axiomata, quae nunc
sensum intuitivum habent et quae relationes reales inter
subiecta affirmant, in extensis physicis verificentur. Iam non
sufficit sola non-contradictio interna in systemate axioma-
tico ; sine tali examine in extensis propria ignota dari pos-
sent quae contradictionem importarent (id postulari videtur
in ultimo axiomate Hilbert, sed id quoque verificandum
esset ; sed quomodo ?).

In verificatione axiomatum (et idem valet si theorema
quoddam directe examinatur) ex integro redeunt problemata
necessitatis et exactitudinis. In extensis physicis empirice
observari debent omnes dispositiones rei, quae singula axio-
mata verificant. Et quia propositiones geometricae tanquam
necessariae habendae sunt, hae dispositiones empirice co-
gnitae debent esse necessariae ; dispositio, quae non esset
necessaria, non verificaret axiomata ; insuper hae disposi-
tiones, empirice cognitae, etiam cognosi debent ut necessa-
riae. Requiritur, sicut in systemate Aristotelis supra expo-
sito, observatio empirica, cui associatur intellectus necessi-
tatis ; non sufficit illa experientia, quae habetur in casibus
physicis, in quibus de facto constare poterit, et per multa
experimenta forte de constantia factorum, sed non de ne-
cessitate, nam non adest intuitio nexus necessarii ; deest
enim ibi abstractio intuitiva de qua supra (II § 2 n. 3). Re-
quiritur igitur abstractio eadem ac in geometria classica,
ut applicatio iustificetur ex parte necessitatis.

Ex dictis resultat : ut geometria axiomatice constructa
applicari possit ad extensa physica, ex observatione constare
debet de necessitate relationum, quae in axiomatibus affir-
mantur, pro sensu qui nunc terminis tribuitur. De hac re
revera constat, ut in analysi nostra (supra II) videbamus.
Sed eadem observatio, associata intellectui necessitatis, et
eadem abstractio formalis intuitiva sunt initium geometriae
classice constructae. Si haec non essent valida, nec appli-
catio axiomaticae esset legitima, relate ad necessitatem.

Maior est etiam difficultas, si problema exactitudinis
consideratur, ex quo tandem aliquando critica, quae ad
constructionem axiomaticae duxit, orta est. Prima facie
videtur esse eadem ac illa, quam supra indicavimus, agentes
de applicatione geometriae classicae ad extensa physica,
