gistico. Hi syllogismi sunt primarie mentales et conducunt
ad conclusiones, quae sunt iudicia mentalia, non mere pro-
positiones orales. Ita tantum ad cognitiones novas scien-
tificas pervenit.

Sed in hoc labore mentali magnopere adiuvatur per
terminos, per propositiones, per syllogismos verbis expres-
sos. Non tantum eis indiget ut aliis scientiam communicet,
sed etiam, immo largo modo, ut propria activitas mentalis
facilitetur. Sed quia intelligere volumus, semper redeundum
est ad intellectionem sensus orationum nostrarum ; id non
tantum in fine, per applicationem theoriae integrae, facere
intendimus, sed saepius, immo regulariter, in ipso pro-
gressu ratiocinii.

Hic autem quaestio oritur : undenam provenit haec
utilitas magna expressionis verbalis, etiam si mens humana
pro se sola ratiocinatur, nondum cogitans de mediis sua
ratiocinia aliis communicandi ?

Ecce quaedam puncta forte attentione digna. Si nova
quaedam notio, nova relatio menti humanae illucescit, id
initio fit modo potius vago ; intuitio nostra fit clarior, fit
firmior, si id verbis exprimere conamur ; formula habere
videtur maiorem firmitatem, « consistentiam ». Et si hic
processus repetitur, ipsa intuitio mentis fit facilior, habitua-
lis. Id forte Aristoteles dicere intendit in sua famosa exposi-
tione ultimi capituli Analyticorum.

Id iam agnoscere possumus, ubi agitur de intuitionibus
quibus phantasma correspondet, de intuitionibus mathe-
maticis. Sumamus v. g. iudicium mathematicum, quod ori-
tur si in corpore physico figuram delineamus ; ita hoc expri-
mere possumus : corpus est divisibile per figuram. Intuetur
necessitatem huius dispositionis rei ; et quidem ideo quia
in hoc casu facultatem habemus abstrahendi formaliter et
intuitive : corpus quia extensum est divisibile per figuram.
In simili casu in ipsa mente hic praecise nexus, inter exten-
sionem et divisibilitatem per figuram, est in ipsa repraesen-
tatione intellectiva corporis (cum figura delineata) simul
cum aliis nexibus corporis cum suis attributis (et attribu-
torum inter se, saltem materialiter i. e. per ipsum corpus
intermedium) et ideo activitas abstractionis requiritur ut
iste nexus formalis percipiatur ; naturaliter utique mens
humana hanc activitatem exercet, sed operatio activa re-
quiritur. In expressione autem verbali « corpus quia exten-
