cis ; sed hi syllogismi pertinent ad logicam naturalem, quae
intuitive cognoscitur (vel sunt leges priores ita derivatae).
Dictum est 7 logicam theoreticam necessario circulum con-
tinere (qui non ut vitiosus consideratur). Ex dictis patet,
id non esse verum. Logica non posset sine circulo, et quidem
circulo vitioso, construi, si omnes leges logicae, omnes modi
syllogistici, etiam ipse modus Barbara, demonstrari deberent.
Id fieri non posse, sed etiam id non requiri, iam saepius dic-
tum est (cfr. Théorie du Jugem. Ch. VI § 4).
Dicebamus « etiam ipse modus Barbara ». Nam hic
iterum iterumque recurrit. Si quendam syllogismum con-
cretum, in quavis scientia, relate ad eius rectitudinem exa-
minare volumus, inquirimus in eius formam logicam ; si
haec est una ex ratiociniis, in logica theoretica stabilitis,
admittendus est. Haec est functio vere normativa logicae
theoreticae. Sed hoc examen vel eius resultatum (in mente !)
est syllogismus in Barbara, scil. : Talis modus ratiocinandi
est legitimus ; haec est maior universalis. Atqui hoc ratio-
cinium est in eo modo (est minor de qua constat ex inspec-
tione huius syllogismi). Ergo. Postea iterum videbimus
hunc usum mentalem modi Barbara frequentissime occur-
rere, in omnibus scientiis.
Ita in construenda scientia, in deducendo, duplicem
methodum promiscue adhibere possumus, et adhibemus.
Attendere possumus ad formam logicam praemissarum ver-
bis expressam (sive attendentes sive minus vel non atten-
dentes ad sensum specificum) et naturaliter intuemur ex
his praemissis sequi talem conclusionem. Sed etiam possu-
mus, et interdum debemus, hanc formam comparare cum
lege logica, in logica theoretica deducta.
In hac « logica docente », theoretica, poterimus, etiam
secundum symbolismum aristotelicum et mediaevalem, vere
ingentem multitudinem veritatum logicarum deducere, ut
demonstravimus in opere supra citato Recherches de logique
formelle. Et hoc mirandum est : hae veritates, etiam valde
complexae, quae in infinitum augeri possunt, retinent hanc
formam, quae indicat earum originem ex contemplatione
obiectorum concretorum, et earum relationes ad obiecta
manifestant. Id iam mirabamur in op. cit. pag. 315. Oriun-

7 G. STAMMLER in Begriff, Urteil, Schlusz, Halle-Saale 1928, pagg.
229, 245.
