diata, cognoscitur sine medio syllogistico, ex appellatione
ad intuitionem. Sed non est axioma, quia non multa alia
ex ea deducuntur : semel tantum adhibetur.
In hoc casu simplicissimo sufficit inspectio rapida phan-
tasmatis ; in casibus complicatis haec inspectio exigere
poterit maiorem sollicitudinem et circumspectionem. Sed
elementa noetica quae ibi intrant, manent eadem.
Altera igitur animadversio erit haec : in singulis fere
gressibus talis deductionis arithmeticae mens humana debet
necessario appellare ad phantasma, ad cognoscendas veri-
tates, quae exprimuntur per primas propositiones. Et ita
adest explicatio huius miri facti fecunditatis deductionis
logicae ex paucis axiomatibus ; aliae propositiones primae,
i. e. immediatae, in singulis fere gressibus inveniuntur, in
infinitum.
Hic bene adnimadvertendum est relate ad propositionem, quae
« universalis » dicitur : Saepe hic terminus ita explicatur, quod signi-
ficat propositionem, quae ab omni intellectu humano admittenda est.
Hic sensus non est primarius. Propositio « universalis » est, quia
aliquid affirmat de omni obiecto, de quo propositio affirmatur. Et ideo
affirmanda est ab omni intellectu, non vice versa. Quia dispositio
affirmata in se est necessaria, ideo est obiectiva, ideo admittenda
ab omni intellectu. In noetica operationes cognoscitivae essentialiter
ut respicientes obiectum, non subiectum cognoscens, considerantur.
In nostro casu agitur de universalitate in specie individua ; ideo eius
casus occurrentes solo numero inter se differunt.
Resumamus : In singulis fere gressibus deductionis
arithmeticae adest syllogismus in actu exercito, et pro huius
minore requiritur appellatio ad intuitionem intellectivam
in phantasmate. Et addimus : in hoc recursu ad data sen-
sitiva adest iterum elementum ordinis spatialis, elementum
geometricum. Quare hoc in ipsa geometria excluditur ?
Utrumque elementum, quod in singulis illis gressibus
deductionis arithmeticae in mente nostra adest, applicatur
tacite ; id tamen a nemine, etiam illorum qui hoc in geometria
carpunt, tanquam defectus rigoris logici consideratur. Haec
« taciturnitas » tolli potest per inquisitionem noeticam, quae,
ut iam dictum est, ex « actu exercito » facit « actum signa-
tum ». Inde etiam patet hos actus exercitos non posse vo-
cari « inconscios ». Nam intelligibiliter dirigunt operationes
mentis nostrae ; et ideo revera ibi non adest defectus rigoris.
Eadem duo elementa inveniuntur in alia operatione fre-
