tur ex activitate mentis humanae, sed non sunt psycholo-
gicae, sed noeticae.
Hae leges logicae universaliter agunt de ipsis rebus, de
quavis dispositione rei ; inde habent idem subiectum ac
metaphysica quae omne ens considerat iuxta verba S. Tho-
mae (In Boet. de Trin. q. 6 a. 1) : « utraque scientia (meta-
physica et logica) communis est, et circa idem subiectum
quodammodo » (textus iuxta recensionem Wyser). Est id
quod Riehl (loc. cit.) exprimit dicendo « Denkgesetze sind
Gesetze des Gedachten, des Gegenständlichen überhaupt ».
Ita etiam axiomatica stricte dicta procedere poterit ;
tantum id exigitur, ut non attendamus ad sensum specifi-
cum. Tantum utimur sive logica naturali, sive artificiali.
Unum addendum : si in methodo axiomatica ad conclusio-
nem pervenimus, quae est intuitive erronea, hoc dato uti
non licet ; tantum si est in contradictione cum axiomate
vel theoremate prius deducto. Hoc tantum argumento ex
absurdo uti licet.

§ 3. De executione programmatis axiomatici

1. Animadversiones praeviae

Ex praecedentibus concludere licet : methodus axioma-
tica, quae utitur logica naturali et, ubi opus est, applicat
quoque logicam docentem intuitivam, poterit ex systemate
axiomatum praesupposito deducere corpus theorematum,
quin attendat ad sensum verborum, quae materiam harum
propositionum, subiectum scientiae, exprimunt (in casu
geometriae ad sensum geometricum) ; poterit construere
scientiam, geometriam, quae in verbis non distinguitur a
geometria classica, inclusa geometria non-Euclidica.
Hoc systema axiomatum necessario satisfacere debet
exigentiae immunitatis a contradictione intrinseca ; i. e.
debet esse tale, ut excludat possibilitatem perveniendi (in
ratiocinio legitimo) ad conclusionem, quae contradicat axio-
mati, vel alii conclusioni legitime deductae. Et constare
debet de hac immunitate a contradictione interna, etiam
pro futuro. Systema axiomatum arbitrario electum per se
non gaudet tali immunitate. In semi-axiomatica haec con-
tradictio excluditur quia systema axiomatum intuitive ex
