more Newtoniano ; nam exactitudo in mensuris in hac quo-
que sacrificari debet. Sed in hac solutio est facilis et clas-
sica : id quod ex experientia imperfecte, inexacte cognosci-
mus, comparare possumus cum figuris et earum relationi-
bus exactis, notis ex geometria abstracta ; nam agitur de
eadem extensione. Et ita iudicare possumus de approxima-
tione datorum empiricorum ad obiecta exacta. Et causas
defectus exactitudinis mediis nostrae observationis, obiec-
tivis et subiectivis, tribuere possumus ; ibi iure loqui possu-
mus de experimentis « conceptualiter », vel « in principio »
possibilibus ; sensum habet haec locutio.

Non ita in applicatione geometriae axiomatice con-
structae. Si hanc directe ad extensa physica applicare volu-
mus, invenimus discrepantias, quae non statim ita explicari
possunt, ut cognitio ex sensibus hausta appareat esse ap-
proximatio ad data absolute exacta.

Sumamus propositionem axiomaticam (apud Hilbert
est theorema, in alio systemate considerari poterit ut axio-
ma) : « inter duo puncta in linea existit semper tertium ».
In linea experientiae, etiam in phantasmate, id non veri-
ficatur ; ibi pervenimus ad minima sensibilia, quae pro sen-
sibus sunt indivisibilia ; et illa propositio importat quod
tertium punctum intermedium divisionem causat vel divi-
sio est. Num illa propositio in linea experimentali « appro-
ximative » verificatur ? Id negandum est ; linea geometrica
in infinitum est divisibilis, linea sensibilis tantum usque ad
minimum. Et ita videtur adesse infinita discrepantia inter
lineam physicam et geometricam ; id vocari non potest
approximatio. Et tales casus multiplicari possunt.

Directe igitur geometria axiomatica (post introductum
« sensum » symbolorum) ad extensa physica applicari non
poterit cum correctione classica. Indirecte utique iterum
iustificari poterit applicatio, nam difficultas etiam hic solu-
tionem habet. Ex obiectis enim physicis abstrahere possu-
mus notionem extensionis purae (utique ut realisatae in
illis obiectis, cfr. Cosmologiam ed. 4 pag. 40 ; Théorie du Jug.
ch. X). Ad hanc extensionem, prout in mente, intellective
(nam necessitas relationum cognoscitur) repraesentatur,
propositiones geometricae axiomaticae « applicari » cum
sensu possunt. In ea extensione obiecta, de quibus proposi-
tiones geometricae axiomaticae exacte valent, mentaliter
construi, actuari possunt, i. e. mathematice existunt. Et
