applicatur axiomatica, nec, nisi in casibus specialibus, ope-
ratio in symbola. Sed ibi tamen quaedam ad axiomaticam
accedere videntur. De quibus pauca saltem hic dicenda sunt.
C) Deductio in aliis scientiis. In scientiis, quae non
sunt mathematicae vel in methodo similes mathematicae,
similes appellationes ad intuitionem in media deductione
inveniri, mirum non est. Magis forte mirari possumus, si
ibi invenimus imitationem plus minusve strictam methodi,
quae in axiomatica moderna est unica methodus; i. e. in
scientiis, praesertim si utimur syllogismis explicite verbis
expressis, quodammodo axiomatice procedimus, non, vel
minus attendentes ad sensum materialem verborum, quae
sunt signa intellectuum, sed tantum ad structuram logicam
propositionum respicientes quae in scientia evolvenda (sive
pro aliis sive pro nobismet ipsis) occurrunt. Id quod metho-
dus axiomatica systematice facere intendit, in methodo
classica practice, plus minusve facimus.
Sed ita id facimus ut, aliter ac in axiomatica, semper
parati simus ad efformandum de novo, ad « realizandum »,
ipsas notiones quarum signa sunt ista verba. Et in anima
nostra adest, partim natura, partim ex habitu critico, sche-
matismus quidam, qui natura sua in id tendit, ut hanc con-
nexionem inter verba et notiones, quarum sunt signa, et
simul rationes affirmandi, reviviscere faciat.
Signum huius invenimus in methodo classica disputandi
scholastica. Si quis in tali disputatione obiectionem solvit,
non simpliciter negando, dicit « distinguo » ; et ita ad sen-
sum verbi qui potest esse ambiguus, appellat. In uno sensu
propositio (verbis expressa) ut iustificata agnoscitur, sed
in alio non ita. Et haec methodus non est nisi modus operan-
di hominis naturalis, arte perfectus.
Extremum specimen in hoc contextu est illud quod
Aristoteles per transennam (Anal. Post. I 12 77 b 30-33)
describit ad illustrandum differentiam noeticam inter ter-
minum (voce expressum) et ipsam notionem mentis, prae-
sertim in mathematicis ubi notiones quasi videmus mente
nostra. Talis realisatio notionis, occasione vocis ambiguae,
expellit ambiguitatem. Verbum tale aequivocum est vox
« cycli » quae adhibetur de circulo geometrico, sed etiam de
cyclis poematum post Homerum. Ait : « estne omnis cyclus
figura ? Si diagramma construitur, clarum est. Quid tunc ?
Epica sunt cyclus ? Clarum est quod non ». Est exemplum
