sum est divisibile », plus etiam in hac : « extensum est divi-
sibile » haec abstractio iam facta est ; eius effectus, separatio
huius nexus ab aliis attributis, quae non important, iam
adest in ipsa formula ; et ideo iam maiorem stabilitatem,
firmitatem, consistentiam habet : et ipsa propositio alios
homines facilius docet ad quid attendere debeant in phan-
tasmate. Expressione verbali (v. g. quia extensum est divi-
sibile) attentionem nostram et aliorum figimus in id quod
attendendum est, et quod sine tali admonitione non suffi-
cienter attenditur (vel non sine conatu intensiore) et negli-
gitur. Fere sicut si verbis attentionem figimus in partibus
specialibus cuiusdam picturae eam clare intelligimus, si
non, id tantum vago modo fit. Sed verba non dant intuitio-
nem eius quod importat, sed suscitant eam, et conatibus
parcitur.

Hic casus est utique adhuc valde simplex et facilis. In
aliis, ubi etiam de mathematicis agitur, erit difficilius ;
tunc magis etiam necessarium erit formulam proponere in
qua modo stabili effectus abstractionis factae exprimitur
et eius usus facilior redditur.

In casibus ubi agitur de dispositione rerum « quorum
non est phantasma » (S. Th.), de eis scilicet quae « sunt in
anima nostra », etiam maior erit utilitas, immo necessitas
adhibendi formulas verbales, quae « stabilitatem » habent.
Ut tales dispositiones rerum revera intelligamus, debemus
eas suscitare in mente nostra, sicut ad intelligendum actu
in geometricis debemus inspicere phantasma ; et talis actio
vitalis iam est magis dynamica quam statica. Insuper talis
operatio, etiam pure mentalis, in hac vita, indiget, ut su-
scitetur, ut incipiamus a datis sensitivis quae transitum per-
mittunt ad operationes pure mentales. In tali igitur pro-
cessu, si eum plene percurrere volumus (et id in initio est
absolute necessarium) multo maiorem, et magis complica-
tum, laborem impendere debemus. Sed dein id quod resultat
verbis stabilibus exprimere poterimus ; et talem proposi-
tionem in syllogismo adhibere, in quo ad verba et eorum
ordinem tantum attendimus, et ad conclusionem pervenire
possumus. Hic usus syllogismi verbalis ideo fit multo faci-
lior ; ille syllogismus est phantasma sine quo homo intelli-
gere nequit. Et haec simplificatio explicat, ni fallor, ferti-
litatem syllogismi.

Sed in fine ad intellectionem sensus specifici conclusio-
