1. De syllogismo verbis expresso.

Haec « abstractio symbolica » consistit in hac simplici
perceptione mentis. In omni scientia classica syllogismus
enuntiatur terminis nobis notis quoad sensum, etiam speci-
ficum, concretum. Sed menti syllogizanti clarum est, distin-
guendum esse veritatem propositionum syllogismi ab eius
rectitudine, et hanc non dependere ab illa. Id inde a tempore
Aristotelis etiam explicite statuitur. Inde possumus negli-
gere sensum terminorum, et attendere ad solam rectitudi-
nem syllogismi, quippe quae nobis in hac « abstractione »
perspicua manet. Ideo possumus loco terminorum materia-
lium alia symbola introducere, ita ut rectitudo consequentiae,
etiam in formula symbolica nova, intuitioni mentis nostrae
clara permaneat. Sit syllogismus concretus : omnis homo est
mortalis, omnis philosophus est homo, ergo omnis philoso-
phus est mortalis. Si pro terminis materialibus, concretis,
symbola introducimus : « omne B est A, atqui omne C est
B, ergo omne C est A », pro mente humana (saltem post
exercitium) perfecte clara manet rectitudo syllogismi, con-
sequentia. Ipse Aristoteles id iam applicat in enuntiatione
formarum syllogismorum 3.
In medio aevo haec symbola (litterae), quae in exponen-
da theoria logica adhibentur, vocantur « termini transcen-
dentes » apud S. Albertum Magnum et apud auctorem Sum-
mae totius logicae. (Vid. supra V § 7 pag. 148 Théorie du
Jug. Ch. VII § 6.
Conditiones. In hac « abstractione », in qua loco verbo-
rum, quorum sensus notus est, termini transcendentes po-
nuntur, ut syllogismus valeat, et valere intelligatur, duae
conditiones adimplendae sunt.
1) Termini debent habere sensum ; etiamsi hic nobis
ignotus maneat. In exemplo allato tres termini A, B, C
singuli bis occurrunt ; ut consequentia valida sit, idem

3 Ita formam syllogismi « Barbara » exprimit et eius valorem af-
firmat dicendo : « si A praedicatur de omni B, et B de omni C, necesse
est A de omni C praedicari » quod ita in « schema » syllogismi reducitur :
« omne B est A, atqui omne C est B, ergo omne C est A ». Anal. Priora
I, 4 25 b 37-39. De ulteriori evolutione symbolismi Aristotelis cfr.
opus nostrum Recherches de logique formelle. La structure du système
des syllogismes et des sorites . La logique des notions « au moins » et
« tout au plus ». Romae 1947.
