quentissima circa formulas algebraicas, scilicet in « substi-
tutione ». Specimina huius similia inveniemus in ipsa logis-
tica.
B) Logistica. Hoc forte mirum erit, sed revera in me-
thodis logisticis adsunt, quae constanter facere debent ap-
pellationem ad data sensitiva, quamquam destinatae sunt
ad id evitandum et praesertim, ut videtur, ad evitandam
hanc « taciturnitatem ».
Deductio logistica, etiam ea quae ipsam hanc artem
construit, incipit quoque a systemate axiomatum. Ut de-
ductio fiat, necessario etiam introducendae sunt « regulae
operationum », secundum quas logisticus formulas iam datas
in alias transformat ; in hoc consistit deductio logistica ;
hae regulae sunt vere normae extrinsecae. In hoc « calculo
logico » istae regulae idem habent munus ac in scientia clas-
sica leges logicae, quae sunt, ut dictum est, mentis humanae
activitas naturalis intelligens, forte perfectionata per artem
logicam. Secundum exigentias logisticas (saltem recentius)
hae regulae expressis verbis formulantur, et quando appli-
cantur, id symbolice indicatur. Operationes, quae his regulis
diriguntur, tanquam obiecta habent sola symbola iam data.
Distinguuntur regulae primitivae et derivatae. Nomi-
namus duas, quae videntur esse principales, « substitutio-
nem » (legitimam) et regulam consequentiae (sive schematis
deductivi). Applicando autem illas regulas legitimas in effi-
ciendo transformationes — in deducendo modo logistico —
debemus appellare ad intuitionem, sensitivam simul et in-
tellectivam, eodem modo ac in operationibus algebraicis
supra descriptis. Et in singulis gressibus deductionis diffe-
rentibus habemus intuitiones differentes secundum species
individuas. Et tunc, ut in casu formulae algebraicae, ha-
bemus syllogismum typi Barbara, et iudicium implicitum
sive explicitum determinatum in specie individua, non de-
ductum. Et id invenitur etiam apud eos logisticos qui, inve-
hentes in Aristotelem, syllogismum ut « culmen stupiditatis »
describunt, « the apotheosis of stupidity ».
Videamus specimen substitutionis, et quidem eam quae
constituit primum gressum in deductione primi theorematis
(*2.01) ex opere Principia Mathematica (pag. 100). Hoc
theorema, verbis expressum, enuntiat : « si p implicat non-p,
tunc p est falsum » (p est symbolum propositionis). Demon-
stratio incipit per substitutionem symboli non-p pro sym-
