ronea, ea rejicere sive corrigere. Huic labori epistemologi
scholastici non poterunt sese subtrahere.

2. De methodo Aristotelis.

Aristoteles, uti dictum est, theoriam exponit scientiae
in genere, quae prima facie huic est valde similis. Eam quoque
construebat iuxta data geometriae sui temporis ; et Euclides
in suis Elementis hanc theoriam applicabat 1.
Aristoteles distinguit inter « intellectum » stricte dic-
tum, et « scientiam » stricte dictam (νοῦς et ἐπιστημή). In-
tellectus praebet « principia » scientiae, scientia autem solam
deductionem, ope syllogismi et aliorum mediorum logicorum,
ex illis principiis et conclusionibus iam prius deductis. Et
« geometria » est « scientia » ; ipsius functio non est stabilire
sua principia. Theoria deductionis aristotelica debet exigere
principia prima. Quia valor conclusionum dependet a valore
praemissarum (supponitur ipsum ratiocinium esse rectum)
debent dari principia prima ; secus enim intruderemur, sive
in circulum vitiosum, sive in regressum in infinitum. Debent
dari principia, quae sine ratiocinio geometrico cognoscuntur.
Ipsius igitur geometriae sola functio est pura deductio
ex principiis primis, sed quae aliunde constare debent ; vel
sunt « per se intelligibilia » (ex « solis terminis ») vel ab alia
scientia stabiliri debent. (Cfr. supra I § 1). Systema igitur
Aristotelis similitudinem habet cum axiomatica ; eius sys-
tema propositionum « primarum » vel « immediatarum » vo-
cari potest systema axiomatum, quae sunt principia a qui-
bus geometria, ipsa « scientia », procedit (cfr. Gregor. 1951,
pag. 434 sq.). Hoc sensu systema Aristotelis est quoque
« axiomaticum ».
Sed est diversum ab axiomatica sensu moderno. Aris-
toteles pro veri nominis scientia non tantum exigit rectitu-
dinem ratiocinii, quod est propria functio scientiae, sed insu-
per veritatem, et quidem necessariam, omnium praemissa-
rum, ultimatim igitur axiomatum. Tunc, et tunc tantum,

1 Ita Th. Heath in suo opere famoso A History of Greek Mathe-
matics, Oxford 1921, I pagg. 335 sqq. Idem historicus ibi affirmat
(de qua re interdum dubia moventur, vel quod etiam negatur) « Aris-
totle was no doubt a competent mathematician, though he does not
seem to have specialized in mathematics ».
