deductione. Tantum logistici in unum corpus « axiomatum »
interdum simul ponunt principia pure logica (i. e. logistica)
et principia quae respiciunt materiam scientiae de qua agi-
tur. Sed logistici alia media deductionis, manipulationes,
adhibere debent. Et nunc mirum est : in tali deductione
logistica, sicut etiam in deductionibus et transformationibus
algebraicis, in singulis gressibus, appellationes, etiam ta-
citae, ad phantasmata (et syllogismi !) a noetico indicari
possunt. De his plura in paragrapho sequente.
Axiomatica igitur pura etiam theoretice non potest
sufficere ad construendam integram geometriam. Sed ma-
gnam suam habet utilitatem ipsa methodus axiomatica in
perscrutandis connexionibus structuralibus, quae inve-
niuntur inter diversa theoremata huius scientiae (cfr. supra
cap. I § 6). In hac tamen perscrutatione persolvenda axio-
maticus attendere debebit ad propositiones primas, quas
forte ex intuitione assumit.
Difficultatem quae ex applicatione profluit, in § 5 con-
siderabimus, prius, in § 4, de appellatione ad phantasma
in aliis scientiis ac geometria agendum erit.

§ 4. De appellatione ad phantasma in aliis
scientiis.

1. Animadversiones generales.

Geometria igitur, propter difficultates tum practicas
tum theoreticas, construi non potest modo axiomatico, sive
etiam semi-axiomatico. Nam homo qui in hac vita sine
phantasmate cogitare non potest, si non habet phantasma
ipsius obiecti quod considerat, saltem et semper indiget
phantasmate verborum vel aliorum signorum, insuper indi-
get inspectione combinationum verborum vel aliorum sym-
bolorum, quae connexiones obiectorum repraesentant. Im-
mo utrumque phantasma debet habere structuram spatia-
lem, in hoc igitur sensu geometricam. Est autem haec « ap-
pellatio ad phantasma » recursus ad data sensibilia, sed
talis ut ei associetur intuitio intellectiva, quae in singulis
casibus suo modo solvere debet tum problema necessitatis,
tum, si adest, problema exactitudinis. Haec ex superioribus
constant.
