De connexionibus necessariis inter actus existentiales in ap-
pendice).
3) Ut supra iam dictum est, ut contactus successi-
vus, i. e. motus localis corporis rigidi possibilis sit, requiritur
ut illud extensum, quod est medium localisationis, sit prin-
cipium individuationis, ut explicatum est in quaestione de
possibilitate figurarum congruentium. Haec proprietas ex-
tensionis est igitur fundamentalior, praerequiritur obiective
praevie ad motum localem corporis rigidi. Forte et hic dici
poterit, observationem motuum corporum sensibiliter rigi-
dorum, praerequiri, sicut apud Aristotelem observationem
motus antecedenter ad notionem loci ; sed in utroque casu
obiective ordo prioritatis et posterioritatis est inversus.
Obiectiva possibilitas motus corporis rigidi profluit ex
proprietate illa extensionis, ex qua possibilitas figurarum
congruentium profluit, et in cognitione nostra ipsius naturae
extensionis, ut est principium individuationis, haec prio-
ritas quoque cognoscitur. Inde supra (cap. IV § 3) debeba-
mus reiicere dictum Poincaré : « si ergo non darentur cor-
pora rigida, non daretur geometria ».

3. In deductione scientifica.

Sed nunc non de primis principiis, axiomatibus, sermo
est, sed de processibus mentalibus, quibus ipsa deductio
scientifica, scientia stricte dicta, construitur. In evolvenda
ipsa deductione enim etiam inveniuntur iudicia prima,
hoc sensu quod sunt « immediata », non ipsa deducta, per
se intelligibilia ex appellatione ad data sensitiva, sed non
eo sensu praegnante, quod sunt universalia ex quibus multa
alia derivantur. Possunt esse iudicia quae respiciunt dispo-
sitiones rei in specie specialissima seu « specie individua »
ut philosophi cum Aristotele dicunt. Talia in geometria
occurrunt, ut videbamus, sed etiam in aliis scientiis, in arith-
metica, in logistica, in ipsa logica, in aliis scientiis. De hisce
nunc.
A) De arithmetica. Dicimus : in deductione arithmetica
talis recursus ad phantasma iterum iterumque redit, ac
evitari non potest. Sit aequatio algebraica valde elemen-
taris : ax² = bx + c (1). Ut « valor » symboli x calculetur
(ut aequatio solvatur) habemus regulas universales quae
permittunt, talem aequationem, quae valida supponitur, in
aliam, etiam validam, transformare. Talis regula est :
