mens eam exercet antecedenter ad omnem theoriam logicam,
quae de hac activitate agit, et scit se ita legitime facere.
Et haec theoria logica tantum evolvi potest in reflexione
super activitatem naturalem.
Id clarum est ex ipsa historia logicae. Aristoteles, cons-
truendo hanc theoriam, detegebat principia huius scientiae
in syllogismis (non semper explicite formulatis) quibus ho-
mines utebantur in scientiis, immo in vita quotidiana. Et
ipse Aristoteles, in construendo systemate logico, semper
ante oculos habebat perfectissimam scientiam tunc temporis
existentem, geometriam. Locke id facetiose exprimit (sed
contra theoriam logicam) dicendo : « Deus non ita parce
donavit hominem, ut eum tantum creaverit animal bipes,
et Aristoteli reliquerit, ut eum faceret animal rationale ...
Homini donavit mentem, quae ratiocinari potest, quin
addisceret methodos syllogizandi » 5. Et etiam post Aristo-
telem homines, docti et indocti, qui non callent theoriam
logicam, iuxta quosdam modos syllogisticos (praesertim
Barbara) ratiocinantur, et in genere, non per accidens sed
per se, bene ratiocinantur. Infra videbimus quoque speci-
mina frequentissima ratiocinii in Barbara, ubi homines non
suspicantur talem syllogismum adesse.
Tale ratiocinium rectum est activitas, quae provenit
ex « natura » (strictissime dicta, « physi » aristotelica) mentis
humanae ; non est applicatio theoriae generalis ad casus
particulares. « Leges logicae » ita non sunt « normae » ab
extrinseco impositae, quas mens respicit in sua operatione,
ut bene ratiocinetur, sunt actus provenientes ex sua natura,
sunt eius vita ipsa. Ita « leges physicae » (quae valde impro-
prie ita vocantur) non sunt « normae agendi » pro rebus
physicis, sunt descriptiones earum activitatis et passivitatis
i. e. earum « naturae ».
Illae « leges logicae » nec dicendae sunt leges psycholo-

5 J. LOCKE, An essay concerning human understanding Bk. IV
ch. 17 § 4 (in ed. Fraser II pagg. 390 sqq.) : « God has not been so spar-
ing to men to make them barely two-legged creatures, and left it to
Aristotle to make them rational ... He has given them a mind that
can reason, without being instructed in methods of syllogizing ».
Leibniz in suo responso ad Locke (Nouveaux Essais ap. Gerhardt V
pagg. 458 sqq.) meritum Aristotelis extollit, sed ut clarum est hanc
thesin admittit. Similiter HEGEL , Wissenschaft der Logik II I k. 3
Anmerkung. Werke (ed. 1834) pagg. 142 sq.
