dum est : Haec dispositio litterarum in serie lineari est
dispositio spatialis, eius observatio, et intuitio intellectiva
ei associata, sunt observatio et intuitio geometrica. Ita autem
non habetur introductio logicae in geometriam, sed introduc-
tio geometriae in logicam, praecise sicut usus numerorum
in axiomatica geometrica non est quid logici, sed quid arith-
metici in logica. Et haec dispositio in serie, quae inverti
potest, cohaeret cum notione directionis geometricae, non
directionis lineae relate ad extensum ambiens, sed secun-
dum ipsam lineam, quae potest esse duplex ita ut una
sit inversa, opposita, alterius. In hoc quoque haec intuitio
geometrica non est exclusa, sed inclusa.
Et intelligimus positionem Poincaré, de qua supra dic-
tum est, qui tenet in elementis topologicis intuitionem non
posse excludi.
Haec quae detegimus in examine noetico propositio-
num relationalium, simili modo valent de ipso instrumento
logico, quo in deductione rigorosa utimur, i. e. de ratiocinio
syllogistico. Impossibile est nobis cogitare sine phantasmate.
Non opus est ut hoc sit phantasma ipsius obiecti (immo dan-
tur obiecta quae a nullo phantasmate attingi possunt) ;
sufficere poterit, sub certis conditionibus, phantasma ver-
bale, vel ex aliis symbolis consistens. In deductione axio-
matica geometriae indigemus tali phantasmate, nec tantum
ad expositionem (pro aliis) nostri ratiocinii. Apud Hilbert
(in eius geometria) haec sunt phantasmata verborum. In
his mens humana, sub quibusdam conditionibus, potest
adhuc habere intuitionem intellectivam consequentiae syl-
logisticae ; sine tali, deductio iam dispareret. Duo observa-
mus : 1) ibi continuo indigemus appellatione tacita ad illa
phantasmata ; tacita, nam explicite enuntiatur tantum id
quod intuemur in phantasmate, non ipsa rectitudo formae
syllogisticae (et bene facimus, nam hoc semper fieri est impos-
sibile ; vide Théorie du Jug. Ch. VI § 4 ed. 2 pag. 201). Sed
ut hoc recte fiat quidem debemus intueri ordinem verborum,
qui iterum est spatialis ; ut supra iam dictum est, ipsa no-
mina logica « terminus medius » et « termini extremi » hoc
indicant. In ipsa logica indigemus intuitione geometrica,
absolute, et magis quam alibi. Observamus 2) : Optimo
iure geometrae non solent mentionem facere rectitudinis
syllogismorum suorum (formae earum), sicut non faciunt
mentionem naturae activitatis mentis humanae in tali
