DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         13

nunc afferimus, cetera in decursu operis visuri. Haec
theoria sane construi non potest quin iudicium mentis hu-
manae examinetur, relate ad suum sensum, suam originem,
suum valorem. Ut autem ipsum iudicium diiudicemus non
sufficit, ut definitionem quandam generalem iudicii praemit-
tamus et eam resolvamus; sed revera quaedam iudicia
determinata elicienda sunt — oriri ergo debent in mente
nostra — et haec iudicia quoad originem et valorem consi-
derentur oportet 2. Sicut ipsa haec iudicia necessaria et uni-
versalia in casibus concretis intuitu mentis inspicimus —
exempla abundabunt in decursu expositionis — ita theoria
universalis ipsius iudicii elucescit ex aptis iudiciis determi-
natis, quae tunc iam non solum considerantur ut iudicia
talis scientiae specialis sed ut specimina ipsius iudicii ut
talis, quae naturam huius operationis mentis humanae ipsi
menti revelant. Talia specimina optima praebebit examen
principiorum mathematicorum, siquidem verum est id quod
S. Thomam audiebamus dicentem hanc scientiam habere
modum certissimum demonstrationis. Nam demonstratio non
tantum complectitur rectitudinem formae, sed etiam et
praesertim necessitatem cognitam materiae, inde necessi-
tatem principiorum. Unde philosophum qui in theoriam
cognitionis incumbit haec principia negligere nefas est.

§ 2. DE ORIGINE NOTIONUM MATHEMATICARUM.

Haec omnia nostro tempore magis quam antea urgenda
sunt. Ad id intelligendum historiam problematis cognitionis
mathematicae brevissime hic enarrare iuvabit.
Usque ad medium fere saeculum praecedens, communis
opinio tum philosophorum tum mathematicorum — tum
humani generis integri — haec erat: cognitionem mathe-
maticam ultimatim hauriri ex datis sensibilitatis, sive ex
sensibus externis sive ex imaginatione. In explicatione ulte-
riori utique erat diversitas sententiarum. Pro Platone, prop-
ter imperfectionem sensibilitatis, data sensuum non erant
nisi occasio vel praeparatio requisita ad hoc ut mens sibi
reminisceret ea quae antea intuitu mentali viderat (Vide

2 Vide opus nostrum La théorie du jugement d'après St. Thomas
d'Aquin. Supra citatum.
