cylindrica resultabant. Quid ex hac scissione orietur ? Plurimorum hominum imaginatio non erit ita vivax, ut in phantasmate legere possint quid resultet. Sed executio realis divisionis docet, non oriri duas superficies, sed unam tantum, quae est similis priori, sed duos habet flexus. (Si hoc folium iterum eidem operationi subiicitur, oriuntur duae superficies, sed quae inter se copulantur sicut duo annuli catenae) [^10]. Id certo non potest inspici nisi post operationem realiter executioni mandatam.
Ecce, ut hunc effectum iudicio affirmemus, indigemus experientia sensitiva, immo manipulationibus physicis. Sed haec experientia associatur intuitioni, quam habemus, necessitatis eius, quod ita ab experientia docemur. In hoc differt ab ordinaria experientia physica ; sed convenit in eo, quod ante experimentum non habemus notionem praedicati, quod subiecto tribuendum sit. Quidem sciebamus : ex illa scissione figurae superficialis, orietur aliquid superficiale ; genus notum erat, sed ut secundum essentiam specificam in cognitione nostra determinetur effectus, indigemus experientia et quidem reali sed unum experimentum sufficit.
Quod hic adest intuitio necessitatis, tum quoad genus tum quoad differentiam specificam, mirandum non est. Ante experimentum sciebamus effectum operationis non dependere a materia superficiei ; non importat utrum sit metallum, vel lignum, vel charta, vel corpus elasticum. Proprietates materiae quidem influere possunt in vim quam adhibere debemus, ut scindamus, sed non in structuram topologicam. Unicum quod pro hac importat est figura obiecti ut est extensum. Hanc independentiam a natura materiae

10 Haec exempla simul cum comparatione cum iudiciis physicis iam habentur apud Hessenberg Kritik und System in Mathematik und Philosophie in Abhandlungen der Friesschen Schule II pagg. 102-106. Folium Moebii est exemplum valde simplex in hoc genere. Idem auctor (pag. 105) narrat universitatem technicam Berolinensem (Charlottenburg) possidere imagines (modelli), superficierum multo magis complicatarum, quae a mathematico Stahl ex materia elastica confectae sunt, et dein sectione divisae. In his superficiebus « connexus » est tam complicatus, ut nullus homo ex sola inspectione phantasmatis praedicere possit quid resultaturum sit ex scissione. Videtur idem Stahl descripsisse suas indagationes sub titulo de iudiciis experimentalibus mathematicis (mathematische Erfahrungssätze).
