16                                  CAPUT I

moderna primas habet partes, quamquam, uti videbimus,
non omnes in omni problemate id clare exprimere potuerunt.
Modernae igitur theoriae ex difficultatibus alterius prae-
sertim problematis proveniunt; de problemate necessitatis
— excepto unico casu de quo postea — parum loquuntur ;
videtur id tanquam solutum considerari ex eo quod mathe-
maticam « puram » describunt ut « creationem » puram
mentis humanae ; in qua opinione dein etiam problema exac-
titudinis videtur disparere. Sed tunc surgunt, ut clarum est,
aliae quaestiones: quaestio de sensu reali talis doctrinae, a
mente humana creatae, quaestio de eius applicabilitate ad
mundum realem, ad quem tamen applicant hanc doctrinam.
Nec mirum est in hac quaestione interdum redire crudam
sententiam empirismi. Ita Einstein :

« Quomodo fieri potest ut mathematica, quae tamen est producta
a mente humana independenter ab omni experientia, tam perfecte
applicari possit ad realitatem ? Potestne igitur intellectus humanus
sine experientia per puram cogitationem suam attingere proprietates
rerum realium ?
Ad hanc interrogationem mea sententia breviter respondendum
est in quantum theses mathematicae referuntur ad realitatem, non
sunt certae; in quantum certae sunt, non respiciunt realitatem » 4.

Tales sententias, etiamsi abstrahas ab exaggeratione
pure rhetorica, exigere novum examen fundamentorum ma-
thematicae, clarum est. Praesupponunt longiorem evolu-
tionem doctrinarum, quae intuitioni imaginativae continui,
ex qua tamen oritur cognitio geometrica, fidem plus minusve
denegant, immo eam ut in errores ducentem describunt.

4 A. EINSTEIN, Geometrie und Erfahrung, Berlin 1921 « Wie ist
es möglich, dasz die Mathematik, die doch ein von aller Erfahrung
unabhängiges Produkt des menschlichen Denkens ist, auf die Gegen-
stände der Wirklichkeit so vortrefflich paszt ? Kann dann die men-
schliche Vernunft ohne Erfahrung durch bloszes Denken Eigenschaf-
ten der wirklichen Dinge ergründen ?
Hierauf ist nach meiner Ansicht kurz zu antworten insofern sich
die Sätze der Mathematik auf die Wirklichkeit beziehen, sind sie nicht
sicher, und insofern sie sicher sind, beziehen sie sich nicht auf die
Wirklichkeit ».
Lector haec applicet ad propositionem mathematicam « 2 X 2
= 4 » ; in quantum haec propositio refertur ad res reales non est certa,
in quantum certa est non respicit res reales !
