plum potest esse : « corpus grave quod hic sibi permittitur, cadit in terram ». De utroque iudicio sane nemo dubitabit. Num exprimunt necessitatem naturae ? De hac re, propter constantiam factorum, nobis persuasum esse poterit. Sed num intuemur necessitatem, num natura nexus inter subiectum et praedicatum (« vitrum tritum est attrahens », « corpus grave cadit ») nobis perspicua est ? Comparemus has leges physicas cum singulis exemplis supra expositis et videmus maximam differentiam. In singulis casibus mathematicis intelligimus praedicatum necessario connexum esse cum subiecto, ex eo profluere ; etiam in casibus in quibus post experimentum, post operationem tantum, scimus quid sit praecise praedicatum. Etiam intellectio differentiae huius inter casus mathematicos et physicos est « constatatio » quaedam internae experientiae intellectualis ; in casibus mathematicis non tantum habemus intuitum subiecti et praedicati sed insuper naturae necessariae nexus, hic intuitus in casibus physicis deest. Ideo inquirunt in « explicationem » facti constantis, i. e. in elementum intellectivum, quod non(dum) apparet. Et ita in iudiciis physicis intellectus tantum repetit (modo generali si casus id fert) ea quae sensus percipit, in aliis intellectus transcendit sensus. Valde prodest ad illam diversitatem diutius attendere ; ad ea exempla physica statim redibimus.

2. Iterum de theoriis cognitionis geometricae relate ad experientiam.
Si quis hanc diversitatem bene perspectam habet statim intelliget falsitatem positionis empirismi Hume et Stuart Mill. Hi putant hominem in omnibus his casibus, mathematicis non minus ac physicis, habere impressionem necessitatis nexus, ideo tantum quia per longam consuetudinem eum invenit ; unde in futuro idem expectat. Etiamsi haec positio vera esset pro casibus physicis (quod nequaquam in omnibus concedendum est) in casibus mathematicis statim patet id falsum esse. Hic evidenter plus adest quam expectatio, ex consuetudine orta, hic adest intuitio necessitatis nexus ; haec ex ipsa experientia interna nobis clara est ; positio empirismi simpliciter falsificat data huius experientiae internae.
Breviter dici potest : empirismus negligit diversitatem inter casus physicos et mathematicos, quae consistit in eo,
