metrico, quod a cl. Pasch (anno 1882 !) [^9] primo enuntiatum est. Delineamus « triangulum » i. e. figuram constantem ex tribus « lineis rectis » quae in tribus « punctis » intersecant. Ducimus aliam « rectam » per verticem clare intra angulum verticalem. Ecce iudicium : Si haec linea sufficienter prolongatur, necessario secabit latus oppositum, basin trianguli ipsam. Et iterum in datis sensitivis intellectualiter intuemur necessitatem huius eventus, quem ab experientia discimus. Instituamus iterum comparationem cum casu physico. Si linea, quae per verticem ducitur, dein definitur non « quae ducitur intra angulum verticalem » sed « quae est rubra », non inde sequitur eam secaturam esse basin. Si per accidens de facto intra illum angulum sita est, utique secabit, si non, non. Et in his casibus id fit, non quia est rubra, sed quia habet talem situm, ut supra in casibus punctorum iam expositum est.
Etiam propositio inversa valet in casu « mathematico ». Linea quae iungit punctum basis cum vertice, sita est intra angulum verticalem. In prima propositione subiectum erat ita definitum : « linea recta intra angulum » et ex illa determinatione necessario profluit praedicatum ; « est secans basin ». In secunda propositione res inverso modo se habet sed etiam ibi nexus cognoscitur ut necessarius. In utroque casu unum ex altero profluit. Et in utroque casu indigemus dato sensitivo ut sciamus, quodnam sit praedicatum, quod ut iam in antecesso intuemur necessario cum subiecto nexum erit. Hoc ultimum etiam magis clarum erit in exemplis sequentibus, quae ideo addimus. Haec non iam constituunt « axioma » (quod enuntiatur) sed quidem iudicium « immediatum ».

6. De sectione cylindri et « folii Moebii ».
Haec sunt alia exempla ex « topologia » (quae in nostro casu « inexactitudinis » etiam morphologia vocari potest). Imaginemur, vel sumamus realiter, folia quaedam, ex quaecumque materia confecta, quae habent fere formas cylindricas. Possumus ea, etiam physice, scindere duplici modo ; sive (fere) secundum « lineam describentem » sive (fere) perpendiculariter ad eas vel ad axin cylindri. Quid resultat

9 In opere Vorlesungen über neuere Geometrie. In editione altera (1926) axioma, ad quod alludimus, invenitur pag. 20 (IV Kernsatz).
