cetur quam hic describitur. Si autem res ita se habet, non tantum non constat in serie syllogismorum, sed nec ex iudiciis implicitis i. e. quae affirmantur quidem sed non enuntiantur, quae sunt affirmationes mentales ; tantum haec iudicia virtualiter adsunt et singulis momentis in actualia transire possunt. Ex hac theoria facile explicatur factum, quod saepius redit in « analyticis » i. e. in resolutione ad prima principia. Saepe difficile est omnia principia prima explicite enuntiare. Interdum etiam post longam et laboriosam analysin, remanent principia, quae semper applicata sunt, nunquam enuntiata, etiam ab eis qui volebant omnia enuntiare. Ita in geometria, axiomata ordinis, e quibus quaedam supra vidimus, semper applicata, ante cl. Pasch (1882) [^16] nunquam enuntiata ; manent latentia et non deteguntur praecise quia tam clara, tam « ieiuna » sunt. Et in theoria nostra id est eo magis explicabile, quia in mente ipsa tantum adsunt ut elementa primae operationis mentis quae statim, antequam affirmantur, cum novis in ideam magis complexam coniunguntur ; non adsunt hae affirmationes nisi virtualiter in iudicio, quod subsequitur. Et duae veritates, quae praesupponuntur ante iudicium 7 + 5 = 12, videntur esse tales ; nos enim fatemur nos nescire ubi enuntiatae sint. Et forte propter eandem rationem multa de eis quae in hoc capite dicta sunt, non de principiis mathematicis, sed de modo operandi mentis nostrae, non solent describi. Sed has considerationes esse necessarias in philosophia generali cognitionis humanae, videtur esse clarum.

§ 4. DE NEXU MATERIALI ET FORMALI [^17]

Theoria igitur Aristotelis videtur esse unica, quae rationem tenet eorum, quae reflexio supra originem horum iudiciorum mathematicorum docet ; unica est quae experientiae suum influxum, quem de facto habet, non denegat. Sed quomodo explicatur, si ex altera parte clarum est, in iudiciis physicis, quae eandem originem habent, hunc intuitum necessitatis nexus, quae tamen adesse potest, deesse. Ple-

16 In editione altera (1926) eius operis, supra (pag. 46) iam citati, inveniuntur pagg. 5-8, 19 sq.
17 De his cfr. Théor. du jug. ch. III et IV.
