Sed id non videtur sufficere ; requiritur enim, idque omnino necessario, ut inspiciamus, utrum « correspondentia », quae dicitur, bi-univoca inter elementa subiecti (deletis uncinis) et praedicati revera adsit ; si haec adest, constat de identitate. Sed hoc est idem elementum experimentale quod supra inveniebamus. Unica differentia haec est : nos inquirebamus in numerum (nobis adhuc ignotum) qui resultat ex additione, et ad hunc inveniendum addebamus successive 5 unitates. Mercier supponit eum numerum esse 12 et comparando hunc cum effectu additionis, unico actu absolutae, verificat suppositionem suam ; sed similis computatio vel comparatio singulorum elementorum praedicati cum elementis subiecti hic intrat. Et hic, ut supra, haec operatio est experimentalis, sed est experimentum quod in materia nostra secum fert intuitionem nexus. Argumentum pure analyticum non sufficit. Adde quod nobis notum debet esse, omissionem uncinarum (i. e. ipsam operationem additionis) ducere ad effectum necessarium ; et hoc iterum supponit experimentum quod intuitionem generat.
C). Notamus breviter. Nec deductio logistica propositionis specificae, ut est 7 + 5 = 12, poterit evitare talem appellationem ad observationem sensitivam et talem enumerationem, sicut supra occurrebat. Si v. g. in systemate axiomatum Peano, « numerum » definimus per « recurrentiam » ad zéro, ope relationis « successor », utrumque evitari nequit, tum pro definitione terminorum 5, 7, 12, tum pro ipsa deductione.
Conspectus. In hisce igitur diversis casibus operationum arithmeticarum, divisione in partes aequales, determinatione et enumeratione numerorum primorum, principiis artis combinatoriae, definitione et additione numerorum naturalium, hanc facimus « constatationem » simplicem : non possumus evitare « appellationem ad data sensitiva », non tantum ad formandas notiones, sed etiam ad intelligendas et affirmandas relationes in propositione quae sequitur, appellationem dico ad experientiam sensitivam et observationem. Sed simul « constatamus » huic experientiae et perceptioni associari cognitionem intuitivam necessitatis huius relationis, ergo propositionis quae sequitur ; etiam hoc est simplex « constatatio » mentis nostrae.
Postea videbimus, tales « appellationes ad experientiam sensitivam » quibus associatur intuitus intellectivus neces-
