tationes i. e. series ex his elementis compositae, quae solo ordine differunt, scil. ab et ba. Si additur tertium elementum c, id evidenter addi potest singulis his seriebus sive ante primum elementum, sive inter duo, sive post secundum, et ex prima permutatione resultant : cab, acb, abc ; ex altera : cba, bca, bac ; nec plus nec minus. Ex tribus elementis habemus sex permutationes. Sed haec duplex tripartitio nobis illucescit tantum ex inspectione sive in phantasmate sive in delineatione reali (in utroque casu intrat quoque elementum spatiale). Habemus iterum operationes sensitivas experimentales in re concreta, quae est materia intuitus intellectivi necessarii. Et iterum patet, ex experientia posse prodire iudicia, quae cognitionem extendunt, et quae simul sunt necessaria.
Numerus harum permutationum erit 2 × 3 ; quomodo v. g. ope « principii inductionis arithmeticae completae » ad theorema generale, supra enuntiatum, perveniatur, hic non interest.

4. Iudicium de additione numerorum : 7 + 5 = 12.
In origine talis iudicii, utique necessarii, eiusdem generis experimentum adhiberi poterit, immo debebit. Id facile monstrari potest.
Poterit adesse. Fac enim nos adhuc nescire, quis sit numerus specificus qui ex additione multitudinis 5 unitatum ad multitudinem, quae 7 unitates continet, resultabit. Erat certe tempus in quo hoc nesciebamus. Ecce : operatione actuali additionem exsequimur. Habemus iam 7 individua ; aliam multitudinem ei successive addimus usque ad huius exhaustionem, computando simul v. g. ope digitorum unius manus. Post additum primum resultat 8, dein 9 ... quando exhausta erit multitudo horum digitorum, invenimus 12. Et tunc iudicium necessarium elicimus : multitudo quae resultat ex additione 5 ad 7 est numerus 12. Quod ita possumus invenire responsum ad quaestionem « quid resultat ex ista determinata additione ? », sive quod possumus invenire praedicatum (antea ignotum) propositionis necessariae « ex additione 5 ad 7 resultat numerus 12 », luce clarius est. Sed, si id possibile est, habemus iterum verificatam propositionem : datur experientia, quae ducit ad iudicium necessarium.
