per adest haec « constatatio » huius ligaminis necessarii ; id sese manifestat si quis diceret, hanc figurabilitatem esse quid contingens in hoc corpore, sicut v. g. eius temperatura actualis. Sed etiam plus constatamus ; scilicet quodnam sit attributum corporis ex quo profluit figurabilitas. Intelligimus semper, id non esse eius naturam physicam specialem (poterit esse lignum, sive ferrum etc.) nec eius mollitiem vel duritiem, nec eius colorem et ita porro nullum ex eius attributis nisi hoc unicum, id quod dein vocamus eius « extensionem » ; « corpus est figurabile quia extensum ». Et id non invenimus ex comparatione diversorum casuum (sicut fit in experimentis pure physicis), sed per intuitionem intellectivam quae associatur nostrae observationi (hoc iterum est simplex « constatatio ») per quam intelligimus : figurabilitas corporis profluit ex eius extensione, ex illa sola, ex illa necessario ; et ideo est simul intuitio et abstractio. Quid igitur est extensio ? Est illud attributum corporis ex quo solo et ex quo necessario profluit eius figurabilitas, divisibilitas. Et haec extensio est obiectum proprium geometriae. Si dein hanc notionem primitivam, primam ex eis quae de corpore novimus, sacrificamus, id non fiet sine ingenti damno noetico [^8].
Lector animadvertat has determinationes exactas notionum esse « definitiones operativas » legitimas.
Simili modo examinari potest propositio altera : linea recta prolongari potest ; quod est iterum proprium, profluens ex eo quod est extensum (atque id a nobis statim cognoscitur) per accidens tantum coniunctum cum eo quod est album.

4. De ordine inter puncta.
Sumamus exemplum in quo est sermo de iudicio quod respicit ordinem inter puncta. Apud Hilbert « axiomata ordinis » integram seriem constituunt. In « linea recta » sita sint tria « puncta », hoc ordine : A, B, C. Determinamus quartum punctum ita ut definiatur : punctum in linea inter A et B. Quaeritur : estne etiam inter A et C ? Post inspectam figuram statim respondetur : ita est, et quidem necessario.

8 De his cfr. nostram communicationem in congresso philosophica Amstelodamensi anni 1948, Pour une philosophie de la connaissance de l'étendu physique in Gregorianum 1949 pagg. 193-203.
