stractionem formalem in mente nostra remanet. Aristoteles eadem locutione ὕλη νοητή utitur ad describendum ens extensum. Vocatur « materia » quia ex ea fiunt figurae mathematicae ; et « intelligibilis » quia menti humanae ex integro est perspicua.
Materia vocatur quia est potentia ad illas figuras tanquam ad actus suos. Haec notio potentiae Aristotelica, ni fallimur, inservire poterit et debebit ad dilucidandas multas quaestiones, quae in moderna philosophia mathematica moventur.
Nota 2. — Haec de problemate necessitatis dicta sufficiant. Iterum animadvertimus in his nunquam considerata fuisse puncta, lineas, rectas, superficies, stricte dicta, sed ea tantum quae a sensibus percipi possunt et quae sunt fere talia.
Pro his iam valent omnia quae diximus. Sed ideo nondum habemus principia generalissima ; sed potius specifica, sed quidem necessaria. Semper aspiciebamus casum determinatum in phantasmate (numerice igitur determinatum) sed de hoc casu (in intellectu utique iam non numerico, particulari, sed specifice specie specialissima determinato) iam valebat iudicium necessarium. Quidam etiam statim universalitatem maiorem habebant sed nondum perfectam ; ut haec habeatur, etiam considerari debet problema exactitudinis. Nam : ubi de divisibilitate lineae sermo erat, nondum locuti sumus de divisibilitate in infinitum, nam ut de hac constet, etiam puncta stricte dicta consideranda sunt. Ita in axiomate Pasch, linea per verticem trianguli non nimium debet appropinquare ad unum ex lateribus, quia tunc considerari debet axioma, quod dicit, duas rectas non posse duo puncta communia habere, id quod iterum supponit problema exactitudinis. Sed haec omnia non habent influxum in problema necessitatis, quod igitur independenter ab hac universalitate solutum est.
Unum adhuc notare volumus relate ad dictum Einstein de quo in primo capite dicebamus. Ex dictis clare sequitur, omnino errare eos modernos qui geometriam (applicatam ad corpora naturalia) omnino aequiparare volunt scientiis physicis. Id faciunt propter difficultates problematis exactitudinis. Iam vero, etiamsi hoc problema insolubile esset, hoc maneret verum : veritates geometriae approximativae, de quibus nunc agebamus, toto caelo differunt a legibus
