nam explicationem alibi dabimus ; hic quaedam, sufficientia ut speramus, addimus.

1. De ipso nexu materiali et formali.
In omni iudicio affirmamus (vel negamus, si iudicium est negativum) nexum inter subiectum et praedicatum. Saltem adest hic nexus, quod forma, quae definit vel designat subiectum (si non agitur de illis iudiciis in quibus subiectum suppositum tantum indicat : « hoc » est album) invenitur in eodem supposito, in quo detegitur praedicatum, quod in iudicio eidem supposito tribuitur. « Extensum est divisibile » ; forma « extensionis » definit subiectum, forma « divisibilitatis » determinat praedicatum, utraque idem suppositum informat. Adest identitas materialis, ut saepe dicitur, inter subiectum et praedicatum, quia eorum formae eandem « materiam » informant. Haec identitas a S. Thoma attenditur ubi ait : « intellectus rei unitatem proponit per compositionem verbalem, quae est identitatis nota » (S. c. G. I 36 ; cfr. S. Th. I q. 13 a. 12 ; q. 85 a. 5 ad 3 ; I Sent. Dist. 4 q. 2 a. 1 ad 1).
Ipse hic nexus vocari potest materialis ; et erit pure materialis si agitur de iudicio, quod est contingens : « hic globus est albus ». In hoc iudicio non datur alius nexus inter rotunditatem et albedinem nisi hic, quod duae hae formae, per accidens utique, idem suppositum informant.
Sed potest dari nexus intimior inter duas tales formas, quae determinant suppositum, ut est subiectum et ut est praedicatum, scil. nexus qui ex ipsa formarum natura profluit.
Adsunt casus in quibus ex ipsa forma subiecti forma praedicati profluat ; v. g. « extensum est divisibile », « multitudo est divisibilis », hic specifice numerus (5040) dividi potest in duades, triades etc. ». In tali casu in quovis supposito, quod informatur per formam subiecti, necessario adest forma praedicati. Id praesertim habetur in « quarto modo dicendi per se », « secundum quem haec praepositio per designat habitudinem causae efficientis vel cuiusque alterius » (S. Thomas Analyt. Post. I lect. 10 n. 7).
Alii sunt casus in quibus forma subiecti necessario praesupponit formam praedicati v. g. : « quod agit est », « ego qui cogito, sum ».
