quod in physica deest intuitio naturae necessariae nexus, quae in geometria est manifesta.
Sed etiam omnis theoria, quae tanquam fundamentum assumit : « ex experientia non potest hauriri iudicium necessarium », omnis igitur theoria rationalistica valore caret inde a suis initiis. Ita theoria Platonis, quam ceteroquin nemo iam defendet. Ita theoria Kant, qui hanc propositionem revera tanquam principium et fundamentum suae doctrinae erigit. Sine ulla iustificatione id asserit ; unde non potest esse sermo de examinandis eius argumentis in hac re ; id simpliciter affirmat, negligens elementum experimentale in geometria. Id non potest explicari nisi ex hoc, quod in proferenda hac propositione unice ad leges physicas attenderit, vel quod id ex auctoritate Humii admiserit. Hoc principium Kantianum falsum esse, sequitur ex tota expositione nostra, vel potius ex singulis exemplis, quae vidimus.
Admittenda est igitur doctrina Aristotelis : nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu [^11] ; et quidem haec doctrina non tantum intelligenda est de ipsis notionibus separatim consideratis sed, cum Aristotele, etiam de existentia nexus inter subiectum et praedicatum, qui in iudicio affirmatur ; non sufficit consideratio notionum subiecti et praedicati ; ad affirmandum nexum iterum (vel simul) indigemus experientia. Haec est doctrina Aristotelis in ultimo capite Analyticorum Posteriorum, ubi de origine primorum principiorum scientiae agit ; hanc iam audiebamus in duobus textibus, quos hic repetere iuvat : Anal. Prior. I 30, 46 a 17 : διὸ τὰς μὲν ἀρχὰς τὰς περὶ ἕκαστον ἐμπειρίας ἐστὶ παραδοῦναι et De An. III 7, 431 b 2 : τὰ μὲν οὖν εἴδη τὸ νοητικὸν ἐν τοῖς φαντάσμασι νοεῖ.
Haec est doctrina quam S. Thomas profitetur, ubi originem principiorum non minus ac notionum abstractioni intellectus agentis tribuit, ut probavimus in articulo De origine primorum principiorum scientiae, supra iam citato. Hanc quoque exponit in commentario in Anal. Post. in ultima lectione. Iuvat hic citare quaedam eius verba, quia ad

11 Hoc adagium mitigandum est per additum : « nisi ipse intellectus ». Id tribuitur Leibnizio, et iure quidem. Sed invenitur iam apud S. Thomam. Cfr. Théorie du Jugement ed. 2 pagg. 214-215.
