sic habemus motum oppositum illi motui syllogistico) [^14]. Dein applicando (iterum sine syllogismo) computationem, invenimus numerum 12. Processus ille nullo modo est syllogisticus, ne implicite quidem ; syllogismi non tantum non enuntiantur sed, ut ex analysi nostra patet, nec in mente adsunt. Tamen in mente nostra est processus progressivus ex uno in aliud.

4. Iudicia virtualia.
Iudicia ergo illa de propriis primis non enuntiantur et hoc sensu sunt implicita. Forte plus dicendum est : iudicia illa nec in mente affirmantur (nisi in resolutione sicut nos hic instituimus), quamquam certe virtualiter adsunt.
Ecce quid intendamus. Utimur theoria nota S. Thomae secundum quam iudicium consistit in reflexione supra primam operationem mentis nostrae (utique in conceptum compositum ex duobus terminis connexis) ; in hac reflexione mens nostra cognoscit naturam huius actus (primae operationis) et ideo affirmat i. e. dicit : ita est, iudicat [^15].
Age iam, in casu iudicii quod consideramus (7 + 5 = 12) totus processus ita explicari potest. Considerando hos numeros simul in prima operatione sua, mens nostra (inspiciendo in phantasmate) iam habet ideam harum multitudinum simul cum nexu huius ideae cum suo proprio i. e. cum possibilitate additionis, immo statim clara est intellectui « necessitas nexus », sed quin sistat in affirmando « ita est » (id pro iudicio genuino est necessarium), pergit in motu suo (semper adhuc est « prima operatio » mentis) et detegit in eodem semper phantasmate additionem et eius nexum cum eo quod resultat (multitudo maior), detegit simul (statim) semper in eodem phantasmate inspiciendo « necessitatem etiam huius nexus ; iterum quin sistat in hoc affirmando iam incipit computare hanc multitudinem.
Ita, ni fallimur, processus, qui ducit ad iudicium 7 + 5 = 12, explicandus est ; sed ut patet multo celerius exer-

14 Cfr. articulum supra iam citatum Le « Cogito ergo sum » comme intuition et comme mouvement de la pensée.
15 Haec theoria per longum et latum exponitur in singulis fere capitibus operis nostri supra iam citati La théorie du jugement d'après St. Thomas d'Aquin.
