6                                 PRAEFATIO

rum, indemonstrabilium, contenti simus, immo contenti esse
debeamus. Nam, ut in capite V monstrabimus, impossibile
est tale systema statuere. Nam in ipsa deductione — non
tantum geometriae, sed etiam aliarum scientiarum, quae
continuo evolvi possunt — menti humanae necessarium
esse videtur, semper iterum novas propositiones primitivas,
indemonstrabiles et tamen cognitas ut necessarias, invocare ;
id non tantum necessarium esse videtur, sed simul, in illis
scientiis, possibile ; in infinitum. Methodus noetica inqui-
rendi in has propositiones videtur esse maximi momenti,
manifestat enim naturam noeticam mentis humanae, non
tantum in initiis, fundamentis, scientiarum inquirendis, sed
etiam in scientia deductive construenda. Tale exercitium
noeticum repetitum, etiam propter « habitum » quem gi-
gnit, videtur esse, non quidem necessarium, tamen valde
utile pro noetica generali, in qua negligi solet, quamquam
eius munus est tales inquisitiones perficere. Propter talem
negligentiam fieri potest et fit, ut quaedam systemata noe-
tica in errorem cadant. Id tamen non necessario fit ; nam
ea quae in tali analysi noetica deteguntur, in mente humana
exculta implicite adsunt et naturaliter eius indagationes
intellective dirigunt ; sed adsunt implicite tantum sive « in
actu exercito » ; noeticae munus est talia principia explicite
statuere, actum exercitum perducere ad « actum signatum ».
Id in sequentibus saepe obviam habebimus.
Sed in titulo huius operis etiam plus dicimus. Noeticam
geometriae vocamus « originem » theoriae cognitionis. Et in-
tendimus dicere, hanc disciplinam non tantum incipere posse
a noetica geometriae (saltem ab eius principiis) sed eam
ita necessario incipere debere. Id in ultimo paragrapho
capitis VII stabilire conabimur, ex natura rei, sed etiam
ex doctrina S. Thomae, cuius doctrinam de iudicio mentis
humanae in alio opere late exponebamus; et ibi iam fre-
quenter ad noeticam geometriae remittebamus 2.
Cosmologiam scholasticam, sine talibus indagationibus,
praeviis vel simultaneis, construi et ab antinomiis plene
salvari non posse, historice constat. Sed et pro aliis discipli-

2 La théorie du jugement d'après St. Thomas d'Aquin ed. 1, 1946,
ed. 2 aucta et emendata, 1953, versio anglica Reality and Judgment
according to St. Thomas, Chicago 1952. Ad id referemus sub siglo
Th. d. J. resp. R. a J.
