et propositiones, quae de eis valent, modo logistico, post
immensum laborem praevium, inveniendae sunt. Tamen in
centenis formulis quae praecedunt, adsunt v. g. in systemate
interpunctionis, et haec systemata punctorum intelligenda
sunt, et in sensu naturali adhibenda sunt, et ibi intrat sive
agnitio figurae geometricae, sive ordo numerorum natura-
lium, sive potius utrumque. Intuitive adhibentur ea, quae
post multum laborem tandem aliquando cognosci dicuntur.

* * *

Recapitulatio. In superioribus videbamus : geometria
pure axiomatica construi non poterit. Nam indigemus, sal-
tem in elementis topologicis, in singulis casibus specificis,
appellatione ad intuitionem, quae est intuitio intellectiva
in datis sensitivis, quae habent structuram geometricam.
Ipse syllogismus, qui est medium deductionis in axio-
matica, ut medium deductionis rigorosae esse possit, requi-
rit ut eius rectitudo, rigor igitur, intelligatur, inspectione
mentis humanae in structuram propositionum verbis ex-
pressarum ; si haec structura est recta, intellectus rectitu-
dinem ratiocinii in ipsis his verbis intuitive videt (hoc erat
fundamentum possibilitatis axiomaticae) ; sed haec intuitio
est recursus ad ordinem spatialem, suo modo geometricum.
Ut universalitas necessitatis talis intuitionis magis illu-
cesceret, considerabamus casus operationum externarum,
quae in deductione algebraica praecipuas partes habet. In-
veniebamus ibi, in singulis fere gressibus : 1) quod ibi men-
taliter syllogismus typi Barbara intercedit ; 2) quod minor
huius syllogismi est propositio (specifica in specie indivi-
dua), quae est immediata, orta ex simili intuitione in datis
sensitivis (quae suo modo sunt geometrica).
In his calculis arithmeticis sensus intuitivus terminorum
(numerorum, additionis eorum etc.) semper adest (forte
vago modo) et id non impedit rigorem. Sed idem invenitur
in deductione logistica, ubi a tali sensu etiam abstrahendum
est. Et tamen etiam ibi in singulis gressibus idem sese ma-
nifestat : progressus fit ope syllogismi mentalis (typi Bar-
bara), cuius minor est propositio specifice individua, imme-
diata.
Interrogare possumus de aliis scientiis ; ibi in genere
ad sensum verborum nos attendere admitti videtur, ibi non
