illum eundem ordinem, etiam in symbolis, primarie et intui-
tive esse « geometricum » spatialem, et talis manet.
Et ubicunque hoc theorema applicatur, et id fit saepis-
sime, sive directe sive indirecte, habetur appellatio ad tale
phantasma geometricum ; et in axiomatica id fit tacite, ut
videtur. Et animadvertamus : etiamsi, ut in axiomatica
fit, haec propositio ut theorema deductum consideratur, eius
applicatio in casibus specificis exigit appellationem ad
phantasma specifice determinatum, et ita oritur propositio
prima, immediata, in media deductione. Poincaré bene
dixit, in eis quae reguntur ab « axiomatibus ordinis » et
in topologicis in genere, appellationem ad intuitionem evi-
tari non posse. Et in methodo axiomatica, haec appellatio
consequenter fit tacite. Nos sane non dicimus, deductionem
ideo esse erroneam, immo nec id nocere eius rigori. Sed dici
sane nequit geometriam, post statutum systema axiomatum,
non iam appellare ad intuitionem. Et ita melius intelligimus
Euclidem, cui saepe vitio vertitur, quod nullum axioma or-
dinis explicite statuit, sed tacite ea quibus indiget, intro-
ducit. Nec hoc est vitium, talia iudicia, quae resultant legi-
time ex inspectione phantasmatis, non explicite enuntiare,
tacite adhiberi. Sunt enim iudicia virtualia, quae noeticus
tam saepe obviam habet, ut in supra expositis in tot paginis
videbamus, et in sequentibus etiam saepius videbimus. Si
enuntiantur — id non prohibetur — constituunt proposi-
tiones primas, immediatas. Et inde videtur sequi quod supra
dictum est : impossibile est inde ab initio construere systema
completum axiomatum, completum hoc sensu, quod super-
fluum faceret omnem sequentem appellationem ad intui-
tionem geometricam. Si propositiones, quae ita resultant,
non vocandae sunt « axiomata », sunt tamen primae, imme-
diatae, per se intelligibiles, non deductae ; et si ipsis dene-
gatur nomen « axioma », idem fieri debere videtur relate ad
« axiomata ordinis » ; inde haec ab Euclide non enuntiantur.
Etiam finis enuntiationis theorematis 6 ad eandem du-
cit conclusionem. Ibi dicitur : « praeter hanc dispositionem
(Bezeichnungsweise) datur tantum unica alia, quae eiusdem
structurae (Beschaffenheit) est, scilicet inversa (die umge-
kehrte) ». Ibi terminus « inversus » (umgekehrt) quoad sen-
sum supponitur notus. Consideratur scilicet tanquam ter-
minus « logicus », qui significat ordinem litterarum in serie
dispositarum intuitivum. Sed simili modo ac supra dicen-
