ratiocinium est « demonstratio ». Et haec veritas ut neces-
saria etiam cognosci debet, ut habeatur « scientia ». De hoc
obiecto integra Analytica Posteriora agunt. Clarum est, ibi
praesupponi cognitionem sensus terminorum, tum in axio-
matibus, tum in conclusionibus deductis demonstrative.
Ex hac prima diversitate ab axiomatica moderna aliae,
ut videbimus, profluunt, et quidem maximi momenti.

3. Semi-axiomatica.

Etiam systema quoddam, quodammodo intermedium,
describitur, vel saltem indicatur. Geometria incipiat a sys-
temate axiomatum, vel « propositionum primarum », quae
ut verae agnoscuntur et cognoscuntur et (addendum est :
si non sunt per se intuitive intelligibiles) stabiliendae sunt
per aliam scientiam, quam cl. Freudenthal « praegeometriam »
vocat 2 ; alii moderni, inter quos eminet Gonseth, eam no-
mine « la doctrine préalable » designant ; etiam antiquo
nomine « dialectica » vocatur, quae tamen non videtur esse
identica cum dialectica Platonis. Nos hodie eam scientiam
potius « noeticam » vocamus. Nam inquirit in proprietates
intellectus humani ex eius activitate concreta, quae scien-
tiam, etiam geometricam, construit ; et haec activitas ex
suo obiecto concreto (secundum diversos modos concre-
tionis) intellectui innotescit. Ad hanc noeticam, et quidem
ad eius partem initialem (quia intellectus humanus incipit
a sensibus et prima vere intellecta in datis sensitivis sunt
proprie data arithmetica et geometrica) pertinet illa scien-
tia praegeometrica. Sed clarum est, noeticam sese multo
latius extendere. In hac igitur scientia attentio dirigitur ad
ipsam activitatem mentis humanae ; sed non est psycholo-
gia ; nam activitas mentis humanae essentialiter duplicem
habet aspectum ; secundum unum respicit ipsum subiectum,
animam, et si hic consideratur, versamur potius in psycho-
logia ; sed secundum alterum respectum, intentionalem,
activitas illa respicit obiectum ; contactus cum obiecto nun-
quam solvitur et est principale ; ex obiecto cognoscitur ipsa

2 Cfr. discussionem inter Cl. Freudenthal et auctorem in Gregor.
1951. H. FR., De fontibus geometriae in intuitione et abstractione quae-
rendis pagg. 425-433, et auctoris De noetica geometriae, responsum ad
animadversiones Cl. Fr. pagg. 434-452.
