natura noetica intellectus ; tunc in altera scientia versamur,
in noetica.
Haec exigentia primorum principiorum pro geometria
est perfecte aristotelica. Sed sunt (ita cl. Freudenthal) qui
aliam addant, quae convenit cum exigentiis « axiomaticae »
modernae. Exigunt scilic. ut ab illa scientia praevia inte-
grum systema propositionum primarum statuatur, ita ut
dein nulla « appellatio ad phantasma » permittatur, ut nulla
nova propositio prima tacite (ut Euclides saepius facit)
introducatur. Et haec exigentia statuitur, ut aiunt, ut
deductiones perfectum rigorem logicum habeant. Et systema
tali modo completum esse debebit, inde ab initio, ut tota
geometria ex hoc systemate deduci possit, sine introductione
novae propositionis, quae ex phantasmate legitur.
In capitibus praecedentibus nos diversa axiomata per
hanc noeticam stabilire conati sumus ; sed non systema
completum propositionum primarum, sive axiomatum, cons-
truebamus. In sequentibus id esse impossibile statuere cona-
bimur. Ipsam noeticam relate ad diversa problemata geo-
metrica et eorum discussiones modernas et antiquiores evol-
vere conati sumus.
Methodus, quam cl. Freudenthal proponit, iure nomi-
nari potest « semi-axiomatica », est media inter methodum
Aristotelis et Euclidis ex una parte, et ex alia methodum
quam Hilbert propugnat. Axiomata in semi-axiomatica
habent sensum intuitivum geometricum, sed dein, in ipsa
deductione scientiae, abstrahere debemus ab hoc sensu ;
et id exigitur ut « ad perfectum rigorem perveniamus ».

§ 2. De fundamento possibilitatis axiomaticae.

In diiudicanda axiomatica statim difficultas quaedam
generalis surgit, quae tamen facile solvitur. Dicere quis
poterit : si sensus terminorum geometricorum ignoratur,
vel penitus negligendus est, num in tali materia logice, per
processus mentis logicos, procedere poterimus ? Haec dif-
ficultas, ut dictum est, facile solvitur ; iam in medio aevo,
immo ab Aristotele, iam practice soluta est. Solutio consistit
in eo processu, quem antea « abstractionem symbolicam »
nominavimus (Vid. Théorie du jugement, Ch. VII § 6, et
supra IV § 7).
