extremum, sed minus extrema frequenter occurrunt. Et
in methodo classica, ubi illud « distinguo » occurrit, id est
appellatio ad intuitum intellectivum, ad rectificandum ra-
tiocinium incorrectum.

In hoc puncto aliquid obviam habemus, quod prima
facie est valde mirum. Axiomaticus, ut « rigorem » deduc-
tionis salvet, id facit introducendo terminos rigidos, qui
semper sine aequivocatione possibili in eodem sensu adhi-
bentur. Et ut hoc attingat, sacrificat, et id valde explicite
facit, ipsum sensum i. e. cognitionem nostram notionum
quarum termini sunt signa. Philosophus classicus, ut rigo-
rem restituat, modo inverso procedit, appellat ad verum
sensum determinatum verborum qui obscuratus vel nimis
neglectus erat, per recursum ad intuitionem reviviscere
facit intellectionem. Et ita, si hoc bene fit, rigorem restitui,
luce clarius est. Quis melius facit ? Axiomaticus qui sacri-
ficat cognitionem nostram rigori pure formaliter deductivo,
et ita, si scientia est cognitio, ipsam scientiam veri nominis,
an classicus, qui sensum i. e. cognitionem, i. e. scientiam
restituere vult ? Axiomaticus utique intendere potest (non
omnes hoc faciunt) sensum sui systematis integri iterum in-
venire, i. e. applicare suam constructionem ad quandam
realitatem, immo talis realitas potest eum dirigere in con-
structione. De difficultate practica et theoretica supra suf-
ficienter agebamus ; de difficultate huius applicationis in
paragrapho sequente sermo erit.

Non ideo omne quod in axiomatica comprehenditur,
reprobandum erit. Et ipsa methodus disputationis supra
descripta signum est huius quod in methodo classica con-
struendi scientias, quae utitur et uti debet syllogismis verbis
expressis, elementa axiomaticae adsunt, et in examine noe-
tico considerari debent. Adsunt, nam saepe in deductioni-
bus construendis, in diversis ratiociniis, homo attendere
potest ad sola verba, quae structuram logicam ratiocinii
conservant ita ut conclusio, verbis utique expressa, tanquam
legitima ideoque, quia praemissae verae supponuntur, etiam
tanquam vera agnoscatur. Id fieri potest et id fit, fortasse
nimis fit.

Homo in scientiis realitatem attingere intendit, sed
propter imperfectionem intellectus, qui ex imperfecta cogni-
tione ad perfectiorem procedere debet, indiget quoque motu,
qui in ratiocinando consistit, qui uti debet processu syllo-
