quitate ad extensa physica applicabatur ; non tantum ad
astronomiam, sed etiam ad scientiam physicam de obiectis
sublunaribus, ad cinematicam, ad mechanicam, ad acusti-
cam, ad opticam, recentius ad theoriam camporum. Haec
applicatio, quae praesertim inde a Newtonis opere Philoso-
phiae naturalis principia mathematica splendidum habebat
successum, nullam continet difficultatem. Extensio illa
(« spatium ») cuius leges in geometria statuebantur, per
abstractionem in obiectis physicis detegebatur, et in illis
erat realisata. Applicabatur ad illud ex quo abstrahebatur.

In hac applicatione necessitas relationum in extensis
physicis facile cognoscitur ; per eandem abstractionem for-
malem. Quoad exactitudinem adest difficultas, quae tamen
facile solvitur. Ut extensa physica quantitative cognoscan-
tur, indigemus mensuris, quae propter diversas causas (im-
perfectionem sensuum, imperfectionem instrumentorum, in-
fluxum legum physicarum) nunquam perfecte exactae esse
possunt. Solvitur difficultas ex eo quod ita valores vere
approximatos habemus, et secundum ipsas leges geometri-
cas sensus ipsius notionis et gradus approximationis deter-
minari poterit. Alibi (Théorie du Jug. Ch. IX § 3) iam dice-
bamus in applicatione geometriae classicae ad extensa phy-
sica manere cognitionem necessitatis, sed cognitionem exac-
titudinis sacrificari debere ; sed loco eius habemus veri no-
minis approximationem. (Cfr. etiam supra II § 2 n. 6 « de
iudiciis experimentalibus mathematicis » mathematici Stahl
et I § 4 Kleinii « Approximationsmathematik et Praezi-
sionsmathematik »).

Ita scientia mathematica extensorum physicorum, « phy-
sica Newtonis », inde ab eius opere celeberrimo constructa est.

B) De applicabilitate geometriae axiomatice constructae.
Sed si applicare volumus geometriam axiomatice construc-
tam, maiores difficultates surgunt. Si eam applicare volu-
mus, debemus primo sensum determinatum tribuere verbis
quibus geometria axiomatica utitur, subiectis, ut punctis,
lineis, etc., et relationibus, ut « incidentiae », « interitatis »,
etc., ita ut eis correspondeant obiecta physica determinata
ex nostra experientia.

Ipsa notio extensionis in his verbis non videtur exprimi ;
erit illud in quo possibilia sunt systemata de quibus Hilbert
loquitur (supra I § 6) ; per relationes haec systemata effor-
