gicae, nam respiciunt obiecta. Saepe nominantur « leges
cogitationis » (germanice « Denkgesetze ») quod tamen no-
men interpretandum est : « leges cogitatorum », sive « cogi-
tandorum » (germanice « des Gedachten » ) 6. Optime di-
cuntur « leges noeticae ». Ideo accurate exprimuntur ter-
minis qui ipsa obiecta respiciunt ; etiam si « pure » logice
exprimuntur i. e. ita ut explicite termini transcendentes,
symbolici, qui determinationem sensus omittunt, adhibean-
tur, hi termini semper pro obiectis ipsis, nunc non specifi-
catis, supponunt. Ita supra iam audiebamus Aristotelem
affirmantem rectitudinem syllogismi modi Barbara propo-
sitione conditionali, quae aliquid affirmat universaliter de
obiectis. Est « lex logica » sed exprimitur in functione ter-
minorum qui pro obiectis ipsis supponunt. Ita et in casu
talium veritatum valet adagium S. Thomae : ex obiecto
cognoscitur actus (et eius natura noetica) et ex actu potentia
i. e. natura noetica activitatis generalis mentis syllogizantis.
Incipit actus intuitivus ab obiecto concreto, permanet in-
tuitio in transitu ad obiectum abstractum, i. e. in abstrac-
tione symbolica.
In construenda scientia, haec forma, quae ita abstrahi
potest, adest in dispositionibus rei determinatis, concretis ;
inde logica, qua mens humana naturaliter utitur in cons-
truenda quavis scientia, est forma in materia talis scientiae ;
est « logica utens » vel « in usu ». Inde S. Thomas logicam in
usu, in diversis scientiis, identificat, non cum ipsa scientia
logicae, sed cum scientia concreta, materiali, cuius est for-
ma. Ita, ni fallor, intelligendus est textus ex Met. IV lect. 4
n. 577.
Et ita leges logicae utentis non sunt « normae » proprie
dictae, sunt ut iam dictum est descriptiones activitatis na-
turalis, reddunt naturam mentis syllogizantis, naturam dico
noeticam quae obiectum respicit, et ideo exprimuntur verbis
quae immediate obiecta respiciunt.
Logica docens, vel theoretica, quae inde ab hac logica
naturali evolvitur, invenit utique leges logicas, syllogisticas,
quae etiam ut normae adhiberi possunt et adhibentur in
diiudicanda rectitudine syllogismi complicati. In hac lo-
gica deducenda utimur utique etiam ratiociniis syllogisti-

6 Ita bene A. RIEHL. Logik und Erkenntnistheorie in Kultur der
Gegenwart Abt. VI ed. 3 (1921) pag. 71.
