bolo p in axiomate quod vocatur « tautologia » et quod di-
cit : « p vel p implicat p » (*1.2). Ex hac substitutione re-
sultat (1) : « non-p vel non-p implicat non-p ». Affirmatio
huius resultati non est nisi applicatio regulae generalis
primitivae substitutionis legitimae (Propositio quae per
talem substitutionem legitimam resultat ex propositione
valida, vel vera, est valida). Sed ipsum contentum resultati
i. e. propositio specifica resultans, non cognoscitur nisi per
manipulationem realem et intuitionem in data sensitiva.
Nam interrogamus : undenam scimus, formulam (1) et non
aliam resultare per substitutionem indicatam in formulam
axiomatis ? Est casus similis casui algebraico supra exposito.
Non videtur in regula generali ; haec affirmat tantum modo
universali legitimatem substitutionis ; ut inde habeatur
resultatum specificum ulterius determinanda est — hoc
fit in singulis applicationibus regulae generalis — et neces-
saria est inspectio datorum sensitivorum, appellatio ad intui-
tionem. In nostro casu, in ipsissimo primo gressu deduc-
tionis, haec operatio est simplicissima, sed possunt dari
casus etiam valde complicati. Iste intuitus sensitivus simul
est cum intuitione intellectiva necessitatis, sicut in casu
algebraico ; resultatum, etiam quoad « contentum » sive
« determinationem » specificam cognoscitur ut necessarium
non contingens. Dein ex applicatione regulae generalis su-
pra enuntiatae substitutionis legitimae, formulam resultan-
tem, cum contento specifico, affirmamus; est iudicium ne-
cessarium, non contingens.
Et haec semper iterum recurrunt, in singulis fere gres-
sibus deductionis logisticae, quae est ars quaedam combi-
natoria secundum regulas determinatas, primitivas et de-
ductas.
Et animadvertamus adhuc : haec phantasmata vel data
sensitiva in genere, non tantum continent multitudinem
symbolorum, sed etiam eorum ordinem spatialem, geome-
tricum. In ipsis scientiis non geometricis, in ipsa deductione
necessarius est recursus ad phantasmata geometrica ; et
hae methodi valde laudantur propter suum « rigorem » de-
ductivum. Quare igitur, nomine rigoris hic recursus in ipsa
geometria excluditur ?
Notamus insuper : in logistica, secundum Whitehead
et Russell, et in aliis quoque systematibus, ipsi numeri
arithmetici non ut cogniti supponuntur ; eorum notiones
