designari poterunt, ut punctum designatum per B situm sit inter A
ex una parte et C, D, E, .... K ex altera parte, dein C inter A, B ex
una parte et D, E, ..... K ex altera parte, dein D inter A, B, C ex
una parte et E ..... K ex altera etc. Praeter hanc dispositionem

    A    B    C    D    E        K
  ──•────•────•────•────•────────•──

datur tantum unica alia quae eiusdem structurae est, scil. inversa » 9.

Ordo huius seriei symbolorum aspiciendus est, ut in-
telligatur quid in theoremate dicatur de ordine punctorum
in linea, qui ex ignota relatione « inter » oritur ; theorema
affirmat ordinem punctorum designari per ordinem intuiti-
vum seriei litterarum. In relatione punctorum sensus vocis
« inter » negligitur, sed in ordine symbolorum, quocumque
modo describitur, non potest negligi. Ideo etiam ab Hilbert
introduci possunt novi illi termini quibus utitur, qui prius
nec nominati nec definiti (implicite) sunt, scilicet termini
« ex una parte » et « ex alia parte » (einerseits et andererseits),
quorum sensus intuitive intelligi debet et sumitur ex ordine
litterarum (vel etiam verborum quae relationem abstractam
describunt). Sed hi termini deinde intuitive indicant na-
turam relationum, quae valent pro litteris, et quarum spe-
cimina specifica in singulis casibus applicationis theorema-
tis in phantasmate aspici, et in eo ut necessariae intelligi
debent ; tunc habetur semper appellatio ad phantasma ordi-
nis inter symbola sive verba. Et quod est maioris momenti :
sensus huius relationis intuitivae, quae exprimitur verbis
« ex una parte » et « ex alia parte » est omnino idem ac sensus
relationis « inter » (« interitas » vocari poterit, sicut anglice
dicunt « betweenness ») quae punctis tribuitur. Nam « in-
teritas » in serie symbolorum est « interitas » geometrica,
quia haec series nonnisi « in spatio » aspici potest, est relatio
spatialis. Si haec intuitio « logica » dicitur, urgendum est,

9 « Sind irgendeine endliche Anzahl von Punkten einer Geraden
gegeben, so lassen sich dieselben stets in der Weise mit A, B, C, D,
E, ..... K bezeichnen, dasz der mit B bezeichnete Punkt zwischen A
einerseits und C, D, E, ..... K andererseits, ferner C zwischen A, B
einerseits und D, E, .... K andererseits, sodann D zwischen A, B, C
einerseits, und E, ..... K andererseits liegt. Ausser dieser Bezeichnungs-
weise gibt es nur noch die umgekehrte Bezeichnungsweise K .....
E, D, C, B, A, die von der nämlichen Beschaffenheit ist ». HILBERT,
Grundlagen der Geometrie ed. 7 (1930) pag. 8.
