Et videbamus Euclidem laudandum esse eo quod etiam
in media deductione admittit recursum ad phantasma in
casibus qui in specie individua sunt determinati. Id supra
(cap. IV § 7) laudabamus ubi de eius primo theoremate
sermo erat, in quo vehementer carpebatur. In illo casu hic
recursus ei permittit pervenire ad conclusionem exactam,
sine transitu illegitimo ex phantasmate inexacto ad intellec-
tionem exactam. Nec vituperandus est ex eo quod hoc ta-
cite facit.
Ut autem haec necessitas recursus ad phantasma, et
eius universalitas, magis pateat, videamus specimina ex
aliis scientiis, inter quas sunt quaedam, quae hodie explicite
construuntur eo fine ut evitetur « appellatio ad phantasma ».

2. In statuendis primis principiis.

Supra, in primis quattuor capitibus iam abunde vide-
bamus, ad statuenda prima principia, axiomata, necessa-
riam esse appellationem ad phantasmata, non tantum pro
geometria, sed etiam pro arithmetica, pro arte combina-
toria. Addere possumus, sed id non evolvemus, necessarium
id esse ad statuenda prima principia in theoria localisa-
tionis extensorum, motuum localium, et consequenter in
doctrina de tempore. (De his cfr. Cosmologiam nostram, vel
Filosofia della natura inorganica ; de « tempore ut extensione
successiva » cfr. Gregorianum 1953 pagg. 3-31). In his prae-
ter primum proprium extensionis (eius figurabilitatem),
aliud, aeque immediate nobis intelligibile, innotescit et
quidem independenter a primo, scilicet possibilitas contac-
tus inter diversa extensa. Hae theoriae pertinent ad cineti-
cam, mechanicam et partim ad philosophiam naturalem.
Haec mutua independentia duorum propriorum ex eodem
obiecto profluentium attentione digna esse videtur ; sunt
necessario simul, sed non unum ex alio profluit. De his
breviter observamus :
1) Localisatio est praevia motui secundum locum ;
id non impedit quominus cum Aristotele admitti possit
(Phys. IV c. 1-2) notionem loci etiam quoad eius existentiam
nobis innotesci post ipsum motum et ex eo. In cognitione
nostra prior est motus posterior locus, et quoad essentiam
et quoad existentiam.
2) Hae relationes locales sunt relationes in ordine
existentiae et inter actus existentiales (cfr. Artic. nostrum
