realitate constructum est. Et axiomatici stricti invenerunt
methodos ingeniosissimas ad demonstrandam hanc immuni-
tatem, etiam pro conclusionibus futuris.
Sunt qui dicant hanc exigentiam non requiri, ut systemati quae-
dam realitas correspondere possit (in realibus contradictio adesse
non potest), sed tantum poni ideo quia secus quaevis conclusio deduci
posset. Nam semel deducta contradictione, duo contradictoria
simul sumpta constituunt absurdum ; et secundum legem logicam
« ex absurdo sequitur quodlibet », ex illa contradictione quaevis pro-
positio legitime, secundum hanc regulam, deduceretur. Et systema
in quo quodvis demonstrari potest, iam momentum vel « interesse »
non habet.
De hac positione extrema unum tantum verbum dicimus. Vox
« sequitur » ita adhibetur in sensu quem habet in « implicatione mate-
riali » logisticae, quae nullam relationem intrinsecam necessariam
inter praemissas et conclusionem statuit. In medio aevo ab omnibus,
in quantum scio (excepto forte pseudo-Scoto) adagium « ex absurdo
sequitur quodlibet », in alio sensu adhibetur, ubi « sequitur » habet
sensum consequentiae intrinsecae ; et insuper « quodlibet » non si-
gnificat « quaevis propositio » sed tantum « tum verum tum falsum »
Cfr. Théorie du jugem. ch. IV § 3 B).
Si pars scientiae modo axiomatico construitur, vel po-
tius si eius partes relate ad structuram logicam ope axioma-
ticae examinatur (cfr. supra I § 6) axiomatica pretiosas
methodos suppeditare potest. Sed axiomatici et semi-axio-
matici deducere volunt integram geometriam ex systemate
axiomatum praevie statuto. Ideo exigunt (non tantum im-
munitatem a contradictione intrinseca) sed etiam systema
axiomatum completum. Sed determinatio accurata huius
completudinis est crux notoria methodi axiomaticae. De
hac non agemus. Vocemus « integram » eam geometriam,
quae continet omnes notiones (terminos) et omnia theore-
mata, quae in geometria classica (inclusa non-Euclidica)
adsunt et deducuntur, et ulterius deducentur. Quoad hanc
constructionem scientiae axiomatici valde laudant rigorem
suae methodi, in oppositione ad methodum intuitivam clas-
sicam, cui « rigor » deesse dicitur propter repetitam « appel-
lationem (saepe tacitam) ad phantasma » geometricum. Sed
in examine noetico huius constructionis axiomaticae dif-
ficultates deteguntur, quae sunt valde seriae, et pro magna
parte non considerantur. Eas reducimus ad tria capita :
est difficultas practica, difficultas theoretica (hae duo sunt
