intrinsecae) et difficultas in applicatione geometriae, quae
est magis extrinseca, sed non totaliter.

2. Difficultates intrinsecae.

A) Difficultas practica. Difficultas practica in eo consistit
quod homo methodum axiomaticam ad integram geometriam
construendam applicare practice non potest ; id superat
vires humanas. Sumamus exemplum.
Legatur apud Hilbert demonstratio simplicissimi theo-
rematis 5 (in ed. 7 pag. 5-8), quod agit de ordine quattuor
punctorum in linea recta, scil. de relationibus, quae expri-
muntur voce « inter », vigentibus pro hisce punctis. Quid
significet « inter » geometricum, secundum methodum axio-
maticam ignoratur. In prima editione hoc theorema ut
axioma introductum erat, postea ex aliis axiomatibus, etiam
ordinis, deductum est ; sed demonstratio occupat fere duas
paginas, et una figura illustratur. Legenti hanc demonstra-
tionem clarum erit : si tali methodo geometria integra (supra
definita) deduci deberet, hoc opus vires humanas superaret.
Inde nemo hoc fecit, nec, putamus, faciet. Idem valet de
semi-axiomatica, quae sensum geometricum vocis « inter »
intelligit sed eius sibi usum intuitivum denegat.
Interrogemus axiomaticum : Num admittis tale theo-
rema, in geometria classica post longam deductionem sta-
bilitum (dicamus existentiam quinque corporum platoni-
corum) propter argumentum secundum axiomaticam hilber-
tianam constructum, an propter deductionem intuitivam
classicam ? Responsum probabiliter erit simile illi, quod
sibimet ipsi dabat mathematicus Hardy in simili quaestione
respiciente demonstrationes logisticas veritatum mathema-
ticarum iuxta Whitehead et Russell. Ait : « Admitto theore-
ma numerorum primorum propter argumentum quo de
la Vallée-Poussin id probavit, sed non propter demonstra-
tionem, quae in Principia Mathematica invenitur, admitto
2 + 2 = 4 » 8.
Diximus demonstrationem theorematis 5 apud Hilbert

8 « I believe the prime Number Theorem because of de la Vallée-
Poussin's proof of it, but I do not believe that 2 + 2 = 4 because of
the proof in Principia Mathematica ». G. H. HARDY, Mathematical
proof in periodico Mind 38 (1929) pag. 17.
