num tendimus, et aciem mentis ad dispositiones rerum non
tantum ad earum signa i. e. verba dirigimus, ex ipsa indole
mentis nostrae. Et in ultima perfectione cognitionis, ad
quam mens humana necessario ex natura sua tendit, per-
venimus per « resolutionem usque ad prima principia »,
iuxta verba S. Thomae, intuitive cognita, et tunc habemus
intuitionem etiam connexionis veritatum, in qua intellec-
tus humanus, post laboriosum motum, ad « quietem » intui-
tionis totius pervenit (cfr. Théorie du Jug. Ch. I § 4 pagg.
37 sq.).

Mens igitur humana, in modo suo naturali deducendi,
indiget absque dubio elementis procedendi, quae in axio-
matica elaborata sunt, sed quae ibi usque ad extremum non
iam iustificatum urgentur.

Nota. In neo-positivismo moderno, saltem secundum
directionem quam inde a Bridgman sequitur, iterum urge-
tur appellatio ad data intuitiva in notionibus, sed dein
etiam in principiis ; haec vocari solet methodus « operativa »
vel « operationalis ». Problema necessitatis, quod in hac
quoque methodo adest, tacite ut solutum consideratur, nec
immerito ; sed problema exactitudinis, etiam in parte phy-
sica, quod in hac methodo est momenti decisivi, non consi-
deratur ubi considerari deberet ; in expositionibus de ope-
rationibus « mentaliter » sive « conceptualiter » sive « theo-
retice » sive « in principio » tantum possibilibus, hoc pro-
blema negligi non potest et negligitur ; insuper negligitur
datum fundamentale : cognitio nostra « materiae intelli-
gibilis » prius attingit « passivitatem » huius materiae, con-
sequenter activitatem nostrarum operationum ; cfr. infra
cap. VII § 2. Inde magnae deviationes huius methodi cete-
roquin optimae. Sed haec iam non ad nostrum subiectum
directe pertinent (cfr. Théorie du Jug. 2ª ed. pagg. 242-244).

§ 5. DE APPLICATIONE GEOMETRIAE [^11].

A) De applicatione geometriae classicae. Geometria clas-
sica, tanquam scientia deductive constructa, inde ab anti-

[^11]: Cfr. communicationem nostram iam supra citatam Pour une philosophie de la connaissance de l'étendue physique in Gregorianum, 1949, pagg. 193-203.
