terminus in his binis locis eundem sensum habere debet ;
supponitur igitur eum sensum determinatum habere. Atque
hic sensus debet esse talis, ut illi termini, qui hoc signifi-
cant, cum sensu subiectum et praedicatum propositionis
esse possint. Inde id quod saepe dicitur in hac doctrina
« illi termini non habent sensum », est erroneum.
2) Insuper nobis nota esse debet structura proposi-
tionis symbolicae ; i. e. diversitas functionum subiecti et
praedicati ; secus consequentia a nobis non intelligitur ades-
se ; et in ipsa formula propositionis id ex ordine, structura,
totius propositionis debet esse clarum ; id postea patebit
momentum habere. Ordinem esse decisivum patet iam ex
nominibus illorum terminorum ; unus vocatur terminus
medius, alii extremi.
Sed non opus est ut haec theoretice iam examinata
sint, i. e. ut praecedat « logica docens ». Ratiocinia talia
valida, et ut valida nobis perspicua esse, iam constare potest
ex naturali activitate mentis humanae. Ideo etiam possi-
bilis est ipsa « logica docens », quae theoretice construitur
et examinatur ; idque sine circulo. Quam late evolvi potest
logica, ope symbolorum aristotelicorum constructa, in opere
supra citato, demonstravimus. Cognoscimus igitur natura-
liter structuram logicam validam ratiocinii in omni syllogi-
smo, qui non est nimium intricatus. Si est talis, debemus
invocare logicam docentem.
Haec quae dicta sunt, spectant propositiones praedica-
tivas, quae dicuntur, quae constant ex subiecto et praedi-
cato ; sicut in logica classica fieri solet. Sed idem valet pro
propositionibus « relationalibus » quae in logica relationum
considerantur, quae in logica classica vix examinantur.
Etiam in his ratiociniis habemus intuitum naturalem in
validitate ratiocinii, si forma non est nimis complicata.
Et hoc est fundamentum possibilitatis axiomaticae.
Difficultas illa praevia soluta est et facile solvitur ; debemus
tamen, ut solutio valeat, supponere, in tali modo proce-
dendi mentem humanam primarie adhuc operari et sub hac
luce attendere ad eius structuram ; si haec operatio insuper
eliminatur, et in eius locum manipulatio pure externa suc-
cedit (ut in logistica fit), alio modo dicendum erit, ut vide-
bimus. Nunc ad illam operationem mentis attendamus.
