post inquisitionem forte diuturnam nobis innotescit. In nostris igitur casibus activitas statim intelligitur, quia agitur de materia intelligibili. Circa hanc quoque materiam dari possunt activitates, quae quoad partem sunt contingentes, vel quarum necessitas nos latet. Fac me ex urna continente globulos (sicut in calculo probabilitatis considerari solent) haurire manum plenam globulis ; eos computans invenio me hausisse duodecim; repetendo experimentum, tantum undecim habeo. Si, calculando summam numerorum 7 et 5 una vice invenio 12 et dein 11, saltem in uno ex his calculis erravi ; scio me versari in materia necessaria et activitate necessaria de se. In primo casu exitus sine errore in experimento repetito potest esse diversus ; nam ibi adest elementum contingens in activitate, qua arripio manu globulos ; et est « capacitas » manus quae arripit ; haec facile variari potest, et id novimus. Non omnis operatio circa materiam necessariam est necessaria. (Utique si in experimento repetito omnia in utroque experimento in activitate sunt eadem, et id possibile est, idem erit effectus resultans).

Quod dantur operationes nostrae circa arithmetica, quae sunt necessariae et quarum indoles nobis est per se intelligibilis, erit clarum. Tantum animadvertendum est : activitas nostra per se infallibilis, v. g. simplex enumeratio multitudinis, per accidens errare potest ; si sumus fatigati, vel propter aliam rationem non satis attenti, operatio de se infallibilis, a nobis male perficitur, propter indispositionem accidentalem. Et talis error, qui theoretice sane non est tragicus, ideo per repetitionem, omni cura executioni datam, ut error cognosci et corrigi potest. Facultas humana de se infallibilis, per accidens fallere potest.

Habemus igitur activitates de se infallibiles, quae si actuantur, non mentaliter tantum sed etiam actualiter, supponunt materiam intelligibilem correspondentem, quae actu existit ; inde, facientes cognoscunt (cfr. *Th. du Jug.* ch. X § 5).

B) *In geometricis.* In nostra activitate circa arithmetica inveniuntur igitur elementa, quae de se necessario ducunt ad effectum determinatum, quae est igitur intelligibilis pro mente nostra. Nec tantum intelliguntur illae activitates ut necessariae, de se non contingentes, sed insuper
