« mathematice existere » est doctrina Graecorum pro subiecto geometrico.

Sed eadem doctrina pertinet quoque ad patrimonium noeticae scholasticae, quamquam id in theoriis modernis cognitionis iam non memoratur. Audiamus S. Thomam (in eadem lectione). In scientiis mathematicis « ea quae sunt prima in genere quantitatis, sicut unitas et linea et superficies et alia huiusmodi », « supponuntur ». Et pergit : « quibus suppositis, per demonstrationem quaeruntur quaedam alia, sicut triangulus aequilaterus, quadratum in geometricis, et alia huiusmodi. Quae quidem demonstrationes quasi operativae dicuntur, ut est illud super rectam lineam datam triangulum aequilaterum constituere. Quo adinvento, rursus de eo aliquae passiones probantur ».

Notamus : 1) duae figurae exactae, subiecta propriarum passionum, quae nominantur, triangulus aequilaterus et quadratum, sunt notissima specimina figurarum, quarum « existentia » probari debet, et probatur ab Euclide (I 1 et 46) per constructionem demonstrativam. 2) Haec pertinent ad « quaedam alia » quae non supponuntur, sed in ipsa geometria per constructionem demonstrantur. 3) Talis demonstratio « quasi operativa » dicitur ; ubi iam videtur occurrere ipse terminus « operativus », qui, post Bridgman, in « methodo operativa » tantopere urgetur ; nec immerito, dummodo fiat sub debitis cautelis, ut supra (V § 4 Nota) iam dictum est. Utrum terminus « constructio », qui adhibetur (*Boet. de Trin.* q. 5 a. 1 ad 3) ad indicandum specimen « operis » in artibus (etiam in geometria) stricte in hoc sensu geometrico intelligendus sit, nobis non constat.

S. Thomas perfecte agnoscit « indolem constructivam » geometriae quoad subiecta, quae non tantum definiuntur, sed quorum « existentia » demonstranda est. Et est id quod ab Aristotele pro subiectis exigitur, quod pertinet ad patrimonium, nimis neglectum, noeticae scholasticae in medio aevo.

Supra (III § 2 n. 7) iam dicebamus geometriam (in oppositione ad metaphysicam, vel ad philosophiam in genere) a Kantio tanquam scientiam « constructivam » considerari, id quod a modernis communiter accipitur. Sed haec sane non sunt inventio ingenii Kantii, est hereditas aristotelica. Sed quidem haec indoles geometriae modo exaggerato et erroneo exprimitur per sententiam, quae affirmat
