inveniri in arithmeticis et similibus, et ibi intuitiones primitivae, propositiones immediatae, per se et statim intelligibiles, in infinitum multiplicantur (supra V § 4).

Insuper recolamus, in ipsis nostris activitatibus relate ad haec obiecta necessitatem inveniri (§ 2 n. 2), et, saltem in operationibus mentalibus, exactitudinem. Haec quoque sunt acquisita noetica oriunda ex consideratione « casuum mathematicorum », per « resolutionem ad prima principia » ut S. Thomas dicere solet. Ita « quantitas » sive continua, sive discreta, i. e. extensio et multitudo, sese revelat ut materia intelligibilis, in passivitate et in quibusdam saltem activitatibus nostris relate ad eam.

Breviter resumamus. Intelligere est intelligere « aliquid » ; hoc « aliquid » designat obiectum determinatum, specificatum. In origine hoc obiectum nondum potest esse « ipsum intelligere » in genere ; debet esse obiectum externum a sensu acceptum. Et in his primae intelligibilitates, quae in mente nostra inveniuntur, sunt principia primitiva mathematica, non tantum axiomata, sed etiam aliae propositiones primae i. e. immediatae, quae in deductione mathematica applicantur. Sed non sunt principia « physica ». Noetica, quae examinat intellectionem nostram, scire debet « quid sit intelligere » et id originaliter experitur in « casibus mathematicis ».

Haec est « notitia primorum principiorum indemonstrabilium » in qua « omnis nostra cognitio originaliter consistit » et quorum « cognitio in nobis ex sensu oritur ».

Ipsa scientia mathematica ex his primis principiis derivatur per ratiocinium syllogisticum, sed in ipsa non consistit « omnis nostra cognitio ». Tamen ex eisdem principiis etiam aliae scientiae nascuntur, metaphysica et ipsa noetica generalis, sed non per ratiocinium syllogisticum sed per ulteriorem reflexionem in ea, quae in mente nostra fiunt, quando haec in datis sensitivis nexum necessarium vere intelligit ; tunc cognoscit quid sit « intelligere », et insuper intelligibilitatem comportare ipsum « esse » (obiectivum sensu realismi, quod ita per definitionem operativam definiri potest) ; hoc « esse » competit intelligibili et soli intelligibili (in se). In hac reflexione critica mens nostra ipsam notionem suae intellectionis acquirit, et in ea suam ipsius naturam noeticam cognoscit. Detegit iustificationem suae affirmationis « ita est », detegit relationes inter ens et intellectum : intelli-
