Et haec est diversitas fundamentalis, ob quam noetica distinguere debet duas classes cognitionum nostrarum, etiam vulgarium, quas in mente nostra invenimus. Describebamus unum specimen classis mathematicae et quidem omnium primum, ni fallimur, scilicet figurabilitatem corporum. Operae pretium est, quaedam alia breviter describere vel enumerare. Supra inveniebamus alterum exemplum fere aeque primitivum : corpora se invicem extrinsece tangere possunt et ita oritur systema corporum quod est simile uni corpori ex quo systema illud, unum per contactum tantum, oriri posset. Momentum huius intuitionis simplicissimae, possibilitatis contactus et eius quod ex contactu resultat, supra (V § 4 n. 2) descriptum est. Interrogamus : unde in corporibus haec possibilitas profluit ? Statim intelligimus, vere intelligimus, eam oriri ex extensione, et ex ea sola, et ex ea necessario. Et nunc attendendum est : haec extensio est omnino identica cum ea quam primo detegebamus ex figurabilitate ; hoc explicite dicere non est superfluum, momentum noeticum habet (VII § 2 n. 1 B c).

Et ex eadem iterum extensione profluere intelliguntur proprietates figurarum, quae ex divisione extensionis (sive ex additione per contactum) oriuntur : ut sunt modi transeundi linearum per puncta, in quibus proprietates primitivae intuitive agnoscuntur, proprietates localizationis et motus localis. Haec omnia intuitive deteguntur ex eadem abstractione formali.

Insuper in hisce, praeter necessitatem relationum, etiam detegimus earum exactitudines, quae in datis sensitivis, ex quibus hauriuntur, desunt, et intelliguntur esse necessariae etiam relate ad earum exactitudinem. Ad iustificandam hanc exactitudinem (in casibus descriptis) inservit alia proprietas, eiusdem semper extensionis, quam exprimimus dicendo quod est principium individuationis. Et ita invenimus intellectum relate ad eadem obiecta superare sensum in duplici respectu, in necessitate, in exactitudine ; haec agnoscere sine dubio pertinet ad scientiam, quam noeticam vocamus. Et haec necessitas, saltem quoad exactitudinem, nobis illucescit, non ex necessitate cui phantasia subesse potest, sed adest in obiecto, eam saepe affirmamus contra data imaginationis nostrae, ut in casu superficiei sine profunditate, lineae sine latitudine.

Uno verbo hic memoramus similes relationes noeticas
