illorum circulorum, talia sunt principia quae nec demonstrari
possunt nec demonstratione indigent. Sed praesertim est
quaestio de aliis principiis geometricis, quae quidem probari
possunt, sed in ipsa geometria non probantur sed suppo-
nuntur. Quomodo haec noetice differunt a conclusionibus
geometricis, i. e. ab eis propositionibus ipsius geometriae
quae in ipsa quidem demonstrantur ? Ut hanc differentiam
detegamus, quaedam praelibanda sunt quae spectant di-
versitatem, quam Aristoteles et scholastici statuere solent,
inter scientiam stricte dictam, quae est habitus conclusio-
num, et intellectum stricte dictum, qui est habitus princi-
piorum immediate evidentium. Scientia stricte dicta, ope
syllogismi, ex praemissis conclusiones deducit ; utitur ter-
mino qui est medius inter terminos extremos conclusionis ;
intellectus stricte dictus intelligit sine medio inter extrema
principii. Ut syllogismus sit vere demonstratio, requiritur,
ut praemissae sint necessariae et ut forma syllogismi sit
recta, i. e. requiritur necessitas connexionis, ope termini
medii, inter praemissas ; requiritur tum necessitas materiae,
quae est necessitas principiorum, tum necessitas ipsius formae
syllogismi, necessitas consequentiae.
Sed bene attendenti utrique necessitati, sese manifestat
mira quaedam diversitas, quae non solet examinari et ta-
men est maximi momenti. Possumus enim exprimere sin-
gulas propositiones, ut solam earum formam urgeamus, ope
symbolorum v. g. litterarum ; tunc utimur « terminis trans-
cendentibus » ut ait S. Albertus Magnus 29 ; ita iam faciebat
Aristoteles et inde ab eo hic usus factus est universalis. Ita
syllogismum exprimere possumus : omne S est M, omne M
est P, ergo omne S est P. Haec formula exprimit necessi-
tatem connexionis quae est inter conclusionem et praemissas
simul sumptas, et ideo inter S et P, ope medii M. Necessitas
formae, sive consequentiae syllogismi, ita exprimitur.

29 S. ALBERTUS MAGNUS, Anal. Prior. I tract. I cap. 9 (in ed.
Jammy, 1651, I pag. 298 a) : « terminis utimur transcendentibus, nihil
et omnia significantibus. Nihil dico : quia nullam determinatam ma-
teriam. Omnia vero dico significantibus : quia omnibus materiis sunt
applicabiles, sicut sunt a, b, c ».
Etiam pseudo-Thomas in opere Summa totius logicae utitur locu-
tione « termini transcendentes » quibus opponuntur « termini signi-
ficativi » ; op. cit. tract. VII cap. 2 et 6 (in editione Mandonnet pagg.
102-104, pag. 111).
