gruentiae ex intellecto extenso, ut est principium individua-
tionis, figuras exacte aequales, solo situ differentes, non
solum concipit sed eas existere intelligit et ex iis logice alias
veritates deducere potest.
Et ea quae antea (III § 2 n. 7) videbamus, pro hoc casu
repeti possunt : manifestum est, nos non (libere) creare haec
obiecta ; non volumus figuras congruentes existere, sed dete-
gimus eas ut possibiles in extensione, quae est materia in-
telligibilis ex qua fieri possunt.
Principium individuationis, prout hucusque applica-
tum est, sive cum translatione sive sine ea, tantum potest
exactitudinem « relativam » demonstrare. Tantum enim pro-
bat, ex eo quod figura quae in uno situ adest, etiam in quo-
cumque alio actuari potest, duas figuras quae in certis ele-
mentis congruunt, etiam in aliis congruere. Supposito quod
datur triangulus cuius latera sunt AB et AC, inter quae est
angulus A, alius triangulus est possibilis, ita ut DE = AB,
A = D, DZ = AC ; et probatur duos hos triangulos etiam
in aliis elementis inter se congruere. Sed quod possibilis
sit triangulus ABC, in quo linea exacte recta AB et ita por-
ro, hic non probatur sed supponitur ; sed hoc supposito
congruentia exacta probatur. Unde, si ita tantum adhibe-
tur principium individuationis, tantum demonstratur exac-
titudo relativa, sive hypothetica. Sed principium individua-
tionis iterum adhiberi potest ad superandam inexactitudi-
nem sensibilitatis, in demonstranda possibilitate, existen-
tia mathematica, figurarum absolute exactarum, ut est
linea recta. De qua re nunc agendum est.

§ 4. DE FIGURIS EXACTIS.
1. Animadversiones praeviae.
Iam in secundo capite, in « geometria inexacta », pote-
ramus loqui de punctis, lineis, superficiebus, inexactis uti-
que, et de his elementis tanquam proprias relationes enun-
tiare : puncta sita sunt in linea et in superficie, lineae sitae
sunt in superficie ; et viceversa : linea transit per punctum,
superficies per lineam. De punctis quae in eadem linea con-
structa sunt, menti nostrae sese manifestant relationes
propriae, quae voce « inter » exprimuntur ; simili modo linea
