conservantur in geometria exacta, quae etiam considerare
potest directiones quarum transitus sensibiliter observari
non potest. Ope horum conceptuum possumus magis deter-
minare illam diversitatem et identitatem respectuum.
Sit superficies sensibiliter incurvata, cuius facies con-
cava respicit partem dexteram, facies convexa igitur partem
sinistram spatii ; sit linea sensibiliter recta (quae potest
esse exacte recta, nam eam existere iam novimus) et verti-
calis. Haec, in directione quae sursum tendit, primo pene-
trat superficiem a sinistra versus dextram, dein, in maiori
altitudine, a parte dextra versus sinistram. Eadem igitur
directio in una linea modo inverso se habet relate ad super-
ficiem in uno et in alio puncto ipsius. Hoc est quod diceba-
mus : superficies non eodem modo respicit unam et alteram
partem spatii ; et hoc verum manet in geometria exacta :
relate ad directiones easdem (huius lineae rectae) superfi-
cies in diversis punctis se habet modo opposito.
Superficies igitur plana, quae eodem modo respicit
utramque partem spatii quod dividit, erit ea quae relate
ad directiones exacte similes eodem modo se habet. Et
propter uniformitatem extensi ut talis, spatii, talis super-
ficies etiam in geometria exacta existit. In tali superficie
eaedem directiones per eam transeunt ex una parte in aliam,
eaedem modo inverso, eaedem in ipsa sitae sunt ; et quidem
in singulis punctis.

7. De connexionibus rectae et plani 15.
Quae ultimo loco dicta sunt, respiciunt connexiones
inter rectam exactam et planum exactum et statim ducunt
ad diversa axiomata. Quaedam tantum hic exponenda sunt.

15 In operis Quaestioni riguardanti le matematiche elementari,
quod edidit F. Enriques, volumine I (ed. 3) legitur sectio quam scripsit
U. Amaldi « sui concetti di retta e di piano ». Hic bene exponuntur
difficultates quae surgunt in accurate stabiliendis his connexionibus ;
non sunt paucae nec leves. Auctor, uti mos est apud mathematicos,
notione directionis uti non vult ; inde difficultates augentur. Facile
utique esset, « postulare » axiomata connexionis. Sed in hoc casu pro-
blema nostrum noeticum, quod sane dignissimum est quod examine-
tur, ex integro negligitur. Iam axioma simplex quod affirmat, rectam
per duo puncto determinari, non potest directe ex experientia hauriri,
propter problema exactitudinis, et exigit analysin noeticam.
