Praecipua quae inquirenda sunt, ut ex supra dictis
sequitur, haec fere sunt : Utrum in lineis distantibus quae
sensibiliter similem directionem habere possunt, haec simi-
litudo exacte existere possit ; utrum in extenso directio
constans, consequenter 13 linea recta quae sensibiliter existit,
etiam exacte detur ; utrum superficiebus sensibiliter planis
etiam correspondeant plana exacta, in quibus omnis recta
exacta cuius duo puncta in eis sita sunt, integra in eis conti-
neatur ; utrum planum tale sit, ut circa singula eius puncta
continua directionum inveniantur quae inter se solo numero
differant.
Supra dictum est, definitionem lineae rectae quae ab Euclide
ponitur, non sine probabilitate significare eius directionem constan-
tem. Similiter non est improbabile, ut nobis videtur, propria superfi-
ciei planae quae supra inventa sunt, intendi (tanquam exacta utique)
in eius definitione plani , quae aliter obscurissima esset. En eius de-
finitio (Def. VII, in ed. Heiberg pagg. 2 et 3) : « ἐπίπεδος ἐπιφάνειά
ἐστιν, ἥτις ἐξ ἴσου ταῖς ἐφ' ἑαυτῆς εὐθείαις κεῖται, Plana superficies
est, quaecumque ex aequo rectis in ea sitis iacet ».

6. De existentia rectae et plani.
Iam inquirendum est, utrum figurae exactae, in primis
recta et superficies plana, quarum notiones ex datis sensibi-
libus inexactis hauriebamus, etiam revera mathematice
existant ; utrum in extenso ut tali, uniformi, in « spatio »,

13 Dicimus « consequenter » ; nam, ut ex dictis manifestum est,
« directio » non definitur ope notionis lineae rectae, sed, vice versa,
« directio constans » est differentia specifica quae rectam a curva dis-
tinguit ; notio autem « directionis », modo supra indicato immediate
hauritur ex experientia et est notio primitiva; est « modus transeundi
per punctum » cuiusvis lineae. Notio directionis constantis habetur
ex eadem experientia, quae directiones sensibiliter constantes revelat.
In ulteriori investigatione iam non agitur de notione sed de quaes-
tione utrum existat, de quaestione « an est ». Et agitur unice de pro-
blemate exactitudinis. Perperam igitur dicit Helmholtz (Schriften
zur Erkenntnistheorie ed. P. Hertz et M. Schlick 1921 pag. 141) :
« Wie soll man aber Richtung definieren ; doch wieder nur durch die
gerade Linie. Hier bewegen wir uns in einem Circulus vitiosus » (« Quo-
modo definienda est directio ; tantum utique ope lineae rectae. Hic
movemur in circulo vitioso »). Ex supra dictis clare sequitur : directio
est idea primitiva quae non definitur technice, sed statim ex experien-
tia hauritur. Ad hanc difficultatem postea redibimus ; ab aliis maiori
cum profunditate proponitur.
