Sed insuper vidimus, diversitatem directionum ap-
prehendi posse in lineis, prout per puncta distantia trans-
eunt ; ibi notionem saltem (non existentiam) directionum
exacte similium apprehendimus. Et haec ad diversas partes
unius lineae applicantes, etiam notionem lineae rectae ap-
prehendimus, nondum eius existentiam.
Utrumque autem etiam mathematice existere, exten-
sum ut est principium individuationis iterum exigit. In
extenso ut tali, quod nondum per figuram determinatum
et limitatum est, in « spatio » puro, quaevis pars et quodvis
punctum ab aliis suae speciei solo numero distinguitur,
iuxta structuram extensi circumdantis est specifice idem
cum omni alio puncto. Inde omnis directio quae in uno punc-
to existit, in singulis aliis ut specifice eadem repetitur ; in
singulis punctis idem specifice continuum directionum exis-
tit. Inde etiam statim resultat existere lineas quae in sin-
gulis suis partibus habent eandem directionem, secundum
omnes directiones possibiles. Existunt igitur rectae et qui-
dem ita ut in singulis punctis construi possit fascis continuus
rectarum.
Dicimus, in extenso « spatio » rem ita se habere ; nam iterum,
ut in casu congruentiae, supponendum est extensum quod nondum per
figuram est determinatum. Ita in superficie sphaerica in singulis punc-
tis (exceptis iis quae secundum diametrum opponuntur) non adest
idem continuum directionum ; e contra in singulis adest aliud et aliud.
In tali superficie, propter eius curvaturam, non possunt dari lineae
rectae ; immo in hoc consistit earum curvatura. Nec ibi dari possunt
lineae, quarum curvatura est minor quam ea quam habent circuli
maximi. Directiones exacte infinitesimales quae in uno puncto talis
superficiei in ipsa sitae sunt, in aliis punctis (excepto uno) quidem ad-
sunt in spatio, in quo illa superficies est figura, sed transeunt per su-
perficiem.
Una veritas intuitiva quae connexionem puncti et rec-
tae spectat, hic tangenda est. Recta, ut est figura, in spatio
uniformi omni modo moveri potest. Ita moveatur, ut unum
punctum fixum maneat. Manifestum est, lineam ita volvi
posse, ut quodvis aliud punctum in spatio attingat ; unde
intelligimus : per quodvis punctum ad quodvis aliud saltem
una recta duci potest ; utrum tantum una, nondum constat.
B) De superficie plana. Prima figura cuius existentia a
nobis inveniebatur, erat superficies, tanquam limes partium
