lis » pro geometricis ; ex ea materia actuari possunt figurae,
specifice eaedem, in diversis partibus. Et ita extensio con-
tinet duplex elementum quod requiritur ad principium indi-
viduationis. Primo, quia importat distinctionem partium
eiusdem perfecte naturae, eo ipso secum fert possibilitatem
multiplicationis figurarum geometricarum in eadem specie
specialissima, quoad earum quantitatem et quoad earum
formam. Hoc est primum elementum principii individua-
tionis. Sed 2º similiter importat alterum elementum, illud
scilicet in quo illae formae inter se differunt. Necessario
enim secum fert diversitatem possibilem situs. Hae igitur
figurae, specifice eaedem, differunt solo situ, sola positione
in extenso, solo numero. Haec omnia clara sunt et statim
intelliguntur profluere ex intellecta natura extensi ut est
extensum. Intelliguntur iudicio virtuali, etiamsi nunquam
enuntiantur ; et hoc iudicium semper associatur conceptui
nostro extensi ut talis. Extensum ita conceptum in sequen-
tibus indicabimus (ut fieri solet) voce « spatii » ; non utique
intendimus loqui de spatio imaginario, receptaculo corpo-
rum, quod est non-ens ; intendimus loqui de ente reali exten-
so, sed ut est extensum tantum ; et in hoc sensu applicari
potest ad spatium imaginarium quod concipitur ut extensum,
ad instar entis realis ; hoc est receptaculum, quia est exten-
sum.
Per transennam notamus : ex hac consideratione sequi-
tur extensum ut tale esse sine dubio principium aliquod
individuationis (pro rebus geometricis) ; non sequitur id
esse unicum principium individuationis ; inde quaestio me-
taphysica nondum ex his soluta est.
Prima facie difficultas quaedam moveri posset v. g. ex conside-
rata figura ellipsoidali. In tali superficie figura quae in una parte deli-
neatur, non in quavis alia parte delineari potest, quia « curvatura »
huius superficiei non est ubique eadem. Non putamus hanc difficul-
tatem diu nos retinere debere. Haec superficies ipsa iam non est ex-
tensum quod nulla forma est determinata, non est extensum purum.
Insuper extensum ita limitatum per hanc superficiem, est vel potest
esse pars extensi maioris ; et in quavsis parte huius repeti potest
figura quae est congruens primae.
Figurae congruentes solo situ differunt. Animadverti-
mus minimam differentiam in situ iam secum ferre aliam
numerice figuram. Sumamus exemplum simplex in quo om-
nia quae dicebamus statim intelliguntur ex inspectione phan-
