rando duo parva segmenta linearum (etiam sensibiliter
curvarum) quae, in puncto P intersecantes, per illud punc-
tum transeunt, secundum diversas directiones. Haec seg-
menta minora sumi possunt, sunt enim divisibilia. Si prius
considerabantur segmenta PA et PB, nunc sumi possunt
PC et PD, in quibus C est inter P et A, D inter P et B ;
et hic processus iterari potest, et quidem in infinitum, et
quidem in utraque parte lineae, transeuntis per P. Ita autem
procedentes iam accedimus ad exactiorem considerationem
intellectivam directionis linearum in puncto P i. e. modi
quo per illud punctum transeunt. Ut considerationem omni-
no exactam habeamus, cuius possibilitas menti nostrae intui-
tive manifesta est, debemus limitem considerare i. e. modum
quo puncta mobilia C et D, in lineis PA et PB, cum P coin-
cidunt. Et haec « diversitas in modo coincidendi » pro punc-
tis mobilibus est vera et exacta diversitas directionum utrius-
que lineae in puncto P, modi quo per illud punctum trans-
eunt.
Haec directio in calculo infinitesimali consideratur, et
ibi patet, etiam lineam rectam et lineam curvam eodem
modo, i. e. secundum eandem directionem, pertransire posse.
Nec mirum est eundem modum procedendi ibi adhiberi,
ubi sermo est de velocitate mobilis, qua per punctum P
transit (quae in mechanica consideratur) et ubi sermo est
de contactu inter diversas curvas sive de determinanda
directione tangentis ad curvam ; non mirum, dicimus, ibi
eundem modum procedendi, differentiationem vel modum
aequivalentem adhiberi ; directio enim motus sive veloci-
tatis, ut est vector, originem suam habet ex directione geo-
metrica lineae.
Notio accurata directionis in infinitesimalibus atten-
tionem nostram dirigit in aliam notionem, quam ita analysi
exactae subpicere possumus : duae lineae per idem punctum
P transire possunt eodem modo, secundum eandem direc-
tionem (ita diversae curvae et recta quae in P habent punc-
tum contactus) ; in P, vel per P, eandem habent directionem,
sed dein in aliis punctis diversas directiones habebunt.
Haec dein notio ad duplicem alium gressum faciendum invi-
tat : ad comparandum directiones linearum in diversis
punctis, et etiam partes unius lineae ad invicem.
