phiam, et ita vult antecedenter iustificare ea. Sed insuper
in ipsa scientia, in deductione ipsa, differt ab axiomatica
moderna. Ut vidimus : ita vult deducere scientiam, ut in
deductione scientifica semper sensum terminorum et rela-
tionum in mente habeat et intelligat. Hoc iam dictum erat
de elemento necessitatis, hoc nunc repetendum est de ele-
mento exactitudinis. Nec ideo in hoc modo procedendi pro-
blema exactitudinis in ipsa deductione de novo solvendum
erit ; quamquam sensum illum in phantasmate intelligit.
Nam, ut ex supra dictis abunde patet : notiones exactae fa-
cillime concipiuntur, item conceptus relationum exactarum
est facillimus ; difficultates tantum erant — nunc minores
nunc maiores — in detegenda existentia mathematica ha-
rum notionum et relationum in extenso. Sed ecce, in dedu-
cendis conclusionibus, ope syllogismi, ex axiomatibus exac-
tis iam stabilitis, et quidem in deductione tali, ut sensum
verborum semper praesentem teneamus, indigemus tantum
notionibus exactis, de quarum existentia iam constat. Nam
de existentia obiectorum et connexionum primarum exac-
tarum iam ex studio principiorum constat ; de existentia
indivisibilium, superficiei, lineae, puncti ; de existentia figu-
rarum congruentium ; de existentia rectae, plani, paralle-
litatis. Et haec existentia iam in axiomatibus affirmata erat,
et haec affirmatio legitima, legitime quoque transit in con-
clusiones, quin problema exactitudinis iterum surgat ; nam
ad statuendas conclusiones legitimas indigemus tantum in-
tuitu in forma syllogistica, qui, ut expositum est, liber est
a problemate exactitudinis. Ad haec redibimus cap. V.
Unde etiam in conceptione geometriae Aristotelica
manet ingens discrimen inter difficultates noeticas cogni-
tionis principiorum et conclusionum, et eorum examen legi-
time diversis scientiis tribuitur.

*
*    *

Scientia quae principia iustificat, apud Platonem erat
dialectica, apud Aristotelem erat metaphysica, apud S. Tho-
mam sive metaphysica sive philosophia naturalis ; dicamus
in genere : est philosophia (vide supra I § 1). Et talis scientia
hodie iterum admittitur sub nomine « scientia praegeome-
trica » vel « praevia » (préalable) vel « dialectica ». Vocemus
eam « noeticam ».
