propter defectum exactitudinis in datis sensilibus, quae
directe vinci non potest.
Loco harum notionum usi sumus notione directionis ;
sed et haec iam saepius ad decidendum nostrum problema
introducta est ; inter philosophos v. g. a Renouvier. Et ibi
quidem id est immediate evidens : per punctum extra rec-
tam situm, unicam tantum eiusdem exacte directionis duci
posse. Sed si haec notio non genetice explicatur et eius exis-
tentia, simul cum existentia rectae et plani, et eorum con-
nexionum, non intelligitur et ope principii individuationis
examinatur, subiacet difficultatibus, quas antea a mathema-
ticis prolatas audivimus. Inde hanc notionem et has exis-
tentias omni cura examinabamus. Et in nostro modo evol-
vendi notionem directionis exactae, illae difficultates, ut
vidimus, non subsistunt ; et totus processus problema sol-
vere videtur. Unde nec hunc tertium errorem commisimus ;
non usi sumus, loco postulati V, alio, ei quidem aequiva-
lenti, sed quod eodem defectu scilicet absentiae evidentiae
immediatae laborat.
Quid igitur dicendum de eis extensis, a Klein descrip-
tis, quae sensibiliter Euclidica esse possunt, revera tamen,
in sua structura interna et exacta, non sunt Euclidica ?
Non sane negamus ea existere posse. Immo eorum existen-
tia iam a Beltrami, in sua « pseudosphaera », inventa est et
haec figura ab Helmholtz, ut exemplum geometriae non-
Euclidicae, in qua non valet postulatum V, elaborata est ;
si eius curvatura est sat parva, in parte finita apte electa,
sensibiliter non potest distingui a plano Euclidico. Tamen
haec geometria non est aequiparanda geometriae Euclidicae.
Est casus specialis huius ipsius geometriae ; tale « planum »
est superficies incurvata Euclidica ; et, ut supra iam demon-
stratum est, haec curvatura est intelligenda sensu intuitivo ;
supponit alias dimensiones, secundum quas figura est in-
curvata. Id iam a pluribus dictum est ; sed ut plene demon-
stretur, indigemus notione directionis exactae, plene ela-
boratae. Inde haec notio, quam primitivam esse monstra-
vimus, tanti momenti est 25.
Unum breviter addimus : modo descripto geometria
non-Euclidica duarum dimensionum est realis ; utrum simili

25 Etiam notio rectae non-Euclidicae ideo non est omnino eadem
ac notio rectae Euclidicae exactae.
