cessariam agnoscunt ; et illi qui eam movent, hoc potius
affirmare intendunt. Immo, ut dictum est, valeret contra
ipsam indolem mentis humanae, in quantum cognitionem
necessariam admittit ; ipsa enim per tot saecula hominem
in errorem duxisset.
Contra theoriam Kantii potius alio modo ex geometria arguere
possumus. Kant enim in sua theoria immerito geometriam Euclidi-
cam iustificatam esse putat ; inde, si eam ut unicam admisit, id po-
tius fecit propter rationes, non ex sua theoria sed ex convictione na-
turali generis humani petitas. Id supra (III § 2 n. 5) iam notatum est,.
Extensa Kantiana, ut ibi dictum est, carent exactitudine ; et ipse
Kantius problema exactitudinis omnino ignoravit (I § 5) ; sed ex hoc
problemate oritur quaestio de geometria non-Euclidica. Ex hac igno-
rantia etiam videtur provenire, quod Kant solam intuitionem sensiti-
vam, non intuitum intellectivum agnoverit ; hic autem evidenter
probatur ex superato problemate exactitudinis. Haec breviter innuisse
sufficiat.
Si autem difficultas modernorum contra ipsam indolem
mentis humanae urgeri potest, solvenda utique est ab omni
alia theoria cognitionis, quae obiecta realia, non tantum
phaenomenalia, geometriae admittit, sive haec obiecta in
ipsis corporibus inveniuntur, ut tenet Aristoteles, sive se-
parata existunt, ut vult Plato. Nam hae theoriae geometriam
Euclidicam, ut necessariam et unicam admittebant.
Ex supra dictis obiectio facile solvitur. Primo interro-
gamus : quid intendebant geometrae construentes geome-
triam classicam ? Utentes terminis « rectae » et « plani »
intendebant loqui de figuris illis exactis, quarum notio fa-
cile invenitur, quarum existentia mathematica, secundum
omnia quae implicat, ex analysi supra data manifesta fit.
Et si quis terminis quibus utitur, de his obiectis exactis
agere intendit, iure asserit, haec obiecta necessario et unice
obedire geometriae classicae ; ibi nullus est error ; de his
obiectis nulla alia geometria valet ; id critica moderna de-
monstravit. Illa quidem analysis longa est, si omnia ele-
menta separatim et clare exponenda sunt ; sed ipsa analysis
quoque monstrat, ea elementa exactitudinis semper praesto
esse, in iudiciis virtualibus, menti humanae naturaliter ope-
ranti ; unica difficultas invenitur in eis elaborandis ; (de hac
re plura in paragrapho sequenti). Genus igitur humanum non
erravit in asserenda geometria Euclidica ut unica ; nec in
exclusione (practica) aliarum geometriarum, quae ibi im-
