Hic igitur tantum sermo est de geometricis i. e. de fi-
guris quae sunt limites entis extensi, de lineis et superficie-
bus, et de partibus extensi quae his limitibus circumscribi
possunt ; figurae differre et convenire possunt tum in quan-
titate tum in forma.
Possuntne dari plures figurae quae tum in quantitate
tum in forma exacte conveniunt, quae igitur solo numero
differunt ? Geometria respondet affirmative, considerando
congruentiam, quae dicitur, figurarum et statuendo theses
quae illam congruentiam spectant.
Quodnam est fundamentum huius affirmationis ? Non
potest esse experientia sensitiva. Haec utique inducit men-
tem humanam ad concipiendam ideam figurarum congruen-
tium. Possunt observari duo circuli, duo trianguli vel quae-
cumque aliae figurae, inter quas sensus nullam differentiam
relate ad quantitatem et formam percipere possunt. Sed
scientibus nobis, sensus ad perfectam exactitudinem per-
venire non posse, non ideo licet affirmare has duas figuras
esse exacte congruentes ; immo non ideo licet dicere posse
dari duas figuras tales, i. e. eas mathematice existere.
Sed intellectus noster et in hoc casu potest transcen-
dere sensum et affirmare possibilitatem, existentiam mathe-
maticam, figurarum congruentium ; et quidem eodem modo
id facere potest, quo id fiebat in casu praecedenti, scilicet
in casu indivisibilium, quae sensu percipi non possunt :
intelligendo naturam extensi, ut est extensum, et naturam
proprii cuiusdam, quod ex illa profluit. Nam considerans
figuram quamlibet, limitem extensi, mens nostra intelligit,
hoc extensum limitatum, ex natura sua, posse esse partem
extensi maioris, ita quidem, ut aliae partes huius extensi,
ut sunt extensae, inter se et cum prima parte perfecte eius-
dem sint naturae ; partes extensi, ut est extensum, sunt
perfecte homogeneae, uniformes (i. e. non formatae, non
per formam determinatae) cum toto et singulis aliis parti-
bus. Unde statim sequitur : si quae figura (determinatio)
in una parte est possibilis, in quavis alia parte possibilis erit
figura specifice perfecte eadem ; et ita quidem ut eius situs,
et situs tantum, modo continuo a situ prioris figurae differat.
Vel ita : iuxta omnem figuram alia figura possibilis est, quae
solo situ differat, et illud « iuxta » ita intelligendum est, ut
modo continuo variari possit.
Extensum ut tale est igitur vere « materia intelligibi-
