versis punctis ambientis coincidant. Post introductam com-
parationem directionum per puncta distantia (n. 3) intelli-
gimus, in secundo casu fieri posse, ut duae hae lineae habeant
eandem specifice directionem per puncta ambientis occu-
patis a duobus punctis homologis linearum. Tunc lineae
dici possunt differre « sola positione », habere autem eandem
« orientationem ».
Si figurae congruentes compositae sunt ex multis lineis,
haec applicari possunt ad lineas homologas in eis. Duplex
etiam diversitas « in solo situ » in his figuris invenitur. Una,
ubi duo puncta homologa coincidunt cum eodem puncto
ambientis, vocari poterit diversitas in sola « orientatione »,
alia erit diversitas in « positione » ; in casu generali duarum
figurarum congruentium, utraque diversitas simul adest.

3. De continuo directionum.
Divergentia quae, iuxta supra dicta, mensuram admit-
tit, potest esse tam parva, ut sensum lateat. Idem dicendum
de diversitate directionum ; directiones transituum per unum
punctum modo continuo variari possunt ; inde circa quodvis
punctum datur integrum continuum directionum, fascis
continuus, cuius apex est ipsum punctum. Sed ideo etiam,
in consideranda divergentia eiusque mensura, possunt quae-
dam inveniri quae de novo problema exactitudinis ponunt.
Quod autem datur in singulis punctis continuum directio-
num, ex dictis videtur constare.
Etiam statim sine ulteriori examine intelligitur, circa
quodlibet punctum superficiei non posse dari nisi continuum
directionum, quod in extenso trium dimensionum in quo
superficies est limes partium, iam invenitur ; non integrum
hoc in superficie invenitur, sed tantum sectio eius ; eae di-
rectiones quae per hunc limitem, superficiem scilicet, trans-
eunt, non inveniuntur in superficie, ceterae quidem, saltem
in ipso puncto P quod consideratur. Inde est quod in sin-
gulis punctis extensi trium dimensionum dentur continua
directionum tridimensionalia, in superficiebus bidimensio-
nalia tantum. (Addendum est : fieri potest ut in uno puncto
superficiei aliud continuum directionum e continuo tridi-
mensionali conservetur, quam in alio ; ut statim magis
exponetur).
Nam etiam alio modo continuitas in hoc problemate
consideranda est. Incipiebamus analysin nostram conside-
