sunt numeri pure cardinales, quantitas quae ita mensuratur,
non est quantitas praedicamentalis, sed « quantitas virtu-
tis », intensitas. Et sic consideratus, motus non pertinet
ad geometriam, sed ad physicam sive philosophiam natura-
lem. Statim tamen in ipsa velocitate unum aspectum, qui
est geometricus, detegemus ; id quod mirandum non est ;
est enim intensitas in re geometrica.
Dein : quia motus est mutatio, requirit causam effi-
cientem ; etiam sub hoc respectu est notio aliena a geome-
tria, pertinet ad metaphysicam et physicam. Unde hic aspec-
tus in geometria penitus negligitur.
Duo autem sunt aspectus in ipso motu, secundum quos
pertinet ad geometriam, ita ut haec scientia de ente extenso
sit imperfecta, si omittantur. Agitur enim de duobus « pro-
priis » extensi ut talis, scilicet de conditionibus praerequisitis
ut motus sit possibilis. Prior supra iam partim descripta
est : ut motus sit possibilis requiritur ut tam mobile quam
id secundum quod movetur, locum dico, sit extensum ; ex
extenso igitur ut tali profluit possibilitas motus. Sed nunc
aliquid addendum est : clarum est enim, ad hoc, ut figura,
sive corpus figuratum, moveri possit sine ulla mutatione
intrinseca, ut extensum iuxta quod vel potius in quo mo-
vetur — sive hoc pure geometrice consideratur (ut systema
coordinatarum) sive sit locus realis, ut aether — in singulis
positionibus quae successive a mobili occupantur, sit capax
figurae quae cum figura movenda sit congruens, sola posi-
tione differens. Et animadvertendum est, id modo continuo
debere esse possibile. Sed haec proprietas extensi, quae ad
possibilitatem motus figurae invariabilis praerequiritur et
ex qua haec possibilitas profluit, est id quod supra voca-
batur « homogeneitas, sive uniformitas, extensi ut est ex-
tensum », est id propter quod extensum ut tale est princi-
pium individuationis. Quia hoc proprium extensi naturali-
ter intelligimus, ideo et ideo tantum, intelligimus naturali-
ter possibilitatem motus figurae invariabilis ; adest in mente
nostra ut iudicium virtuale. Hoc autem proprium pertinet
ad extensum ut tale et ideo consideratio motus secundum
hanc conditionem praerequisitam pertinet ad geometriam
puram 6.

6 Inde patet eos qui (forte iuxta ea quae Wellstein dicebat) inci-
pere volunt a figuris, ex filo tenui sed rigido compositis, quas in « spa-
