Alter respectus secundum quem ad eam pertinet est
hic : motus essentialiter habet « directionem ». Considere-
mus motum puncti secundum lineam determinatam AB.
Alius realiter est motus ab A ad B, alius motus inversus.
Insuper : punctum illud in plano moveri potest, dicamus
per punctum P, secundum diversas lineas quae per illud
punctum duci possunt ; et in singulis casibus motus sunt
diversi. Haec diversitas resultat ex dato pure geometrico,
ex directione diversa linearum in plano relate ad invicem.
Haec igitur notio « directionis » negligi non potest, si exten-
sum ut tale plene intelligere volumus ; insuper pertinet ad
primas notiones quas de extenso habemus. Ideo haec notio
diligentius examinanda erit ; id postea faciemus ; nunc ad
duo attendamus.
Primo : directio est quid qualitativi ; non est quidem
intensiva sed nec pure quantitativa. Id quod statim ex eo
patet, quod differentia duarum quantitatum praedicamenta-
lium est quantitas eiusdem generis ; differentia duarum lon-
gitudinum est longitudo. Sed differentia duarum directio-
num non est directio. Pertinet quidem ad quantitatem ; nam
ex illa differentia statim aliquid quantitativi resultat, quod
dein evolvi poterit ita, ut ad notionem anguli perveniamus ;
et anguli ad invicem addi et subtrahi possunt ; differentia
angulorum est angulus. Aliud nunc observare velim : etiam
velocitas habet « directionem » ; non est pura intensitas,
sed est id quod in physica vocatur : vector.
Aristoteles in tractatu de tempore (Phys. IV 11, 219 a 10-18) iam
accurate explicat directionem temporis, simul cum continuitate, oriri
ex directione motus et — id quod ad rem nostram pertinet — hanc
ex directione (θέσει) et continuitate in magnitudine. Ait :
ἐπεὶ δὲ τὸ κινούμενον κινεῖται ἔκ τινος εἴς τι καὶ πᾶν μέγεθος συνεχές,
ἀκολουθεῖ τῷ μεγέθει ἡ κίνησις· διὰ γὰρ τὸ τὸ μέγεθος εἶναι συνεχὲς καὶ
ἡ κίνησίς ἐστιν συνεχής ...

tio » movent, non evitare applicationem principii individuationis, sed
id implicite supponere. Nam ut hae figurae moveri possint, praesup-
ponitur extensum (spatium) in quo moventur, talem habere struc-
turam, ut illae figurae diversis partibus « spatii » applicari possint,
et quidem modo continue variabili. In illo « spatio » tales limites par-
tium (lineae) ut possibiles, mathematice existentes, praesupponuntur.
Possibilitas motus corporis rigidi praesupponit spatium et eius pro-
prietates, non vice versa. Et ex principio individuationis plura deri-
vari possunt quam ex solo principio liberi motus corporum rigido-
rum. Cfr. Gregorianum 1951 pagg. 449 sq.
