videri aequivalentes. Tamen iam duae directiones in linea
distingui possunt, quae relate ad invicem oppositae sive
inversae sunt. Haec directio cohaeret cum notione motus
possibilis per hoc punctum secundum hanc lineam. Mentalis
actuatio motus docet duos motus esse possibiles qui ab in-
vicem realiter distincti sunt. Mens nostra hanc possibilita-
tem ut profluentem ex natura lineae, extensi unius dimen-
sionis, intuitive agnoscit. Sed simul intuitive agnoscit hanc
possibilitatem ut profluentem ex natura lineae, ex proprio
huius extensi statici, scilicet ex eo quod haec linea habet
duas has directiones oppositas secundum ordinem, θέσιν,
partium. Si dicimus tantum : punctum situm est in hac
linea, ad hoc non attendimus ; si relationem inversam ex-
primimus : linea transit per punctum, iam ad hos respectus
oppositos, directione inversas, attendere possumus.
Haec maioris sunt momenti, si non unicam dimensio-
nem attendimus, lineam, sed hanc consideramus, ut sita
est in extenso duarum vel trium dimensionum, superficie
vel solido (« spatio »). Id ducet ad notionem « directionis
relate ad illud extensum ambiens ».
Duae lineae a et b transeant per idem punctum P ;
id plus dicit quam locutio : P situm est in a et in b ; nam
transitus est alius, si a et si b consideratur. Etiamsi in nullo
alio respectu differant a et b, si igitur sunt congruentes,
secundum utramque directionem in ipsis lineis, differunt
tamen modo quo per P transeunt, differunt directione sui
transitus ; secus non essent duae. Differunt in suo transitu
per P, non iam ut in casu unius lineae, in qua distinguendae
sunt directiones oppositae, sed relate ad extensum ambiens,
in quo P situm est ; hoc extensum ad minimum duas dimen-
siones requirit. Sensus horum verborum « modus transitus »
vel « directio transitus », et « existentia » illorum modorum
statim est clarus inspicienti simplicem figuram duorum par-
vorum segmentorum lineae per idem punctum transeun-
tium, quae non coincidunt. Manifestum est : locutio « a et b
transeunt per P » exigit ulteriorem determinationem, quae
modum transitus magis specificat. Necessarium igitur est
introducere notionem directionis linearum, etiam relate
ad invicem in extenso saltem duarum dimensionum, et
eam accuratius examinare ; invenitur enim in primis datis
geometricis ab eo qui attendit, in primis propriis extensi,
et intelligitur profluere ex natura extensionis ; notio direc-
