tionis supprimi nequit ; nec tantum post longam geometriae
evolutionem exsurgit. Hanc notionem realizari quoque in
geometria exacta, in quantum lineas sine latitudine, veras
lineas, considerat, statim clarum est ; sub aliis respectibus
etiam ad exactitudinem iustificatam evolvi potest, ut statim
videbimus ; prius propria quaedam examinanda sunt huius
notionis.
Diversitas directionum linearum relate ad invicem in
puncto P per quod transeunt, importat divergentiam vel
deviationem unius relate ad alteram in extenso in quo P
situm est ; haec distinguenda est ab ipsa directione, sicut
effectus a causa. Haec divergentia iam accuratius examinan-
da est. Sit, in eadem superficie, tertia linea c quae per idem
punctum P transit ; haec, sicut b, habet divergentiam relate
ad a. Statim patet : haec divergentia potest esse maior vel
minor, quam ea quam habet b ; hoc sensu : incipit continere
maiorem vel minorem partem superficiei prope punctum P.
Aliud proprium est : potest dari, relate ad a, deviatio in
uno vel in alio sensu ; sensus distingui possunt v. g. verbis
« a dextro » et « a sinistro », vel aliis verbis quae similem
oppositionem relate ad invicem supponunt. Fac c habere
maiorem divergentiam relate ad a quam b ; divergentia
quam c habet, considerari potest ut summa divergentiarum
duarum : b relate ad a et c relate ad b ; divergentiae addi
et subtrahi possunt ; (hoc iam non valet si non eadem est
superficies in qua tres lineae sitae sunt).
Aliud proprium est valde curiosum. Divergentia in
uno sensu potest fieri maior (in sensu opposito tunc fit
minor), sed non ultra omnes limites crescere potest ; nam
in fine divergentia fit nulla, directiones duarum linearum in
vel per punctum P sunt eaedem. Ita haec deviatio direc-
tionis, quae mensuram admittit, non, sicut ipsum extensum
et multae figurae in illo, in infinitum crescere potest ; ideo
nec additio divergentiarum in infinitum repeti potest ;
saltem sensu proprio. Haec ergo notio directionis et notio
eius divergentiae — quae postea ad notionem exactam
anguli ducent — pertinent revera ad notiones primas,
earum propria ad ea quae statim manifesta sunt. Haec
omnia leguntur in phantasmate tanquam necessaria, pro-
fluentia ex natura linearum in superficie sitarum ; sine in-
tuitione phantasmatis non possunt plene intelligi, nec quoad
sensum notionum nec quoad iudicia quae his notionibus
