Difficultas quaedam praevia hic oriri poterit ex eis quae
videbamus. Etiam in hac scientia praevia, philosophica,
occurrunt syllogismi formales ; et de his dici poterit id quod
de syllogismis geometricis dictum est : supponunt tantum
intuitum formae syllogisticae, etiam verbis expressae, et
facilitatis huius intuitus participant ; ideo non differunt
a syllogismis geometricis.
Dicamus primo : ibi interdum absque dubio tales syl-
logismi occurrunt, qui a syllogismis pure scientificis vix ac
ne vix quidem differunt. Inde etiam est quod systema axio-
matum, quod tanquam initium geometriae ponitur, non
omni ex parte praescriptum est a natura ; alio et alio modo
systema aptum eligi potest. Ita nos, ex analysi notionis
directionis, ad aliam definitionem et alia axiomata paralle-
litatis pervenimus ac illa sunt quae apud Euclidem occur-
runt. Nostrum systema est magis aptatum ad solvendas dif-
ficultates modernas, insuper videtur esse magis naturale ;
axioma autem Euclidis — ex quo statim, ut supra dictum
est, tota theoria parallelarum et ipsa notio directionis rectae
resultat — est valde apte positum propter simplicem eius
contentum — agit, ut dictum est, de quadam connexione
— sed ansam praebuit illis difficultatibus.
Dein autem dicendum est : etiamsi hic inde aliquis
syllogismus formalis occurrat, immo forte necessarius sit,
totus tamen processus non est syllogisticus formaliter,
saepe est non-syllogisticus. Saepe eius « motus » est inversus
motus syllogistici (cfr. II § 3 n. 3). Constat potius in ana-
lysi, non quidem terminorum — haec non ducit nisi ad
iudicia analytica sensu Kantiano, quae magnum valorem
non habent — sed in analysi ipsorum processuum mentis
humanae. Haec methodus est vere analysis ; nam inquirit
in eas operationes quibus mens humana in naturali suo
modo procedendi — antecedenter ad philosophiam — geo-
metriam construit et quidem ita, ut haec tanquam scientia
critica iustificata sit. Difficultates tantum oriuntur, si, in
examine philosophico originis huius scientiae, non inve-
niuntur illi processus qui ibi vere adsunt et scientiam iusti-
ficant ; si analysis est male instituta. Breviter quaedam de
natura horum processuum hic indicamus.
Inter eos sunt quidam qui non sunt syllogismi formales,
sed virtuales tantum ; sicut iudicia virtualia, ita et syllo-
