Quoad existentiam obiectorum quae notionibus exactis
puncti, lineae, superficiei correspondent, in tertio capite
quaestionem examinabamus et notiones classicas vindica-
bamus ; transitum a datis sensitivis ad notiones intellecti-
vas perfecte exactas dilucidabamus. His igitur notionibus
in sequentibus tuto uti possumus ; scimus quomodo intel-
lectus, in abstractione harum notionum exactarum a phan-
tasmate inexacto, transcendere possit data sensitiva ; sci-
mus hanc operationem critice esse iustificatam. Reliquum
est ut alias quaestiones examinemus. Nunc, sicut antea,
magis respicimus quaestiones noeticas quae ad theoriam
cognitionis pertinent, quam eas quae ad exponenda plene
fundamenta geometriae examinandae sunt ; quaestiones enim
pure noeticae dignissimae sunt quae per se considerentur.
Ideo haec quoque disquisitio intendit esse pure philosophica,
noetica, non mathematica.
*
*    *
Diligenter examinandi sunt processus qui in mente
humana absolvuntur, dum geometriam elementarem, inde
a primis eius principiis, constituere intendit. Ibi possunt
latere operationes intellectus, operationes quae simul abs-
tractivae sunt — nam originem habent a phantasmate —
et intuitivae ; nam simplici mentis intuitu tum necessitatem
quorumdam nexuum tum eorum exactitudinem intueri et
affirmare possumus. Has operationes ibi « latere » dicimus ;
non quasi essent inconsciae, e contra cognoscitivae et in-
tuitivae sunt ; non quasi essent sine influxu in iudicia se-
quentia, immo determinant haec iudicia ; sed quia non
explicite earum obiecta affirmantur, multo minus ope pro-
positionum enuntiantur. Agitur hic de iudiciis virtualibus
quae antea (II § 2 n. 6 ; § 3 n. 3 ; III § 2 n. 5 A) iam obviam
habebamus ; ibi etiam dictum est, interdum — vel saepe —
difficile esse ista iudicia virtualia accurate detegere, explicite
affirmare atque enuntiare. Nexus necessarii qui in his iudi-
ciis, si explicite formantur, affirmantur, in iudiciis virtualibus
utique intuitive cognoscuntur et in processu mentali hi
intuitus influxum exercent. Ita (loc. cit.) inveniebamus duas
cognitiones intuitivas quae « passiones proprias » multitu-
dinum spectant, praecedere semper simplici cognitioni et
affirmationi eius quod ex additione duorum numerorum re-
