quae prima divisione extensi, nobis originaliter dati, (quod
dein sese revelabat ut extensum trium dimensionum), oriun-
tur. Haec figura iam statim agnoscebatur ut exacta in hoc
sensu, quod secundum unam dimensionem quae in extenso
originali adest, est indivisibilis, permittens transitum in
indivisibili ex una parte in alteram (III § 2, n. 2, A). Haec
figura quoad alia elementa exactitudinis examinanda est,
et quidem specialiter, utrum superficies plana, cuius notio
iam stabilita est, etiam mathematice existat ; utrum post
« quid est » huius proprii superficierum (scilicet « planitu-
dinis ») etiam constare possit de « an est ».
In superficie sensibiliter et clare incurvata haec obser-
vantur : non aequaliter respicit duas partes extensi, inter
quas est limes ; versus unam partem est concava, versus
alteram eo ipso est convexa. E contra superficies sensibiliter
plana eodem modo respicit utramque partem ; ex eo dato
oritur conceptus superficiei exacte planae. Eam existere
statim intelligimus ex uniformitate extensi ut talis, « spa-
tii » ; iterum quia huius partes ab invicem nulla nisi distinc-
tione numerica distinguuntur, ideo potest dari limes inter
duas partes qui perfecte eodem modo eas respicit. Et qui-
dem secundum duplicem respectum : 1º ita ut hoc verifi-
cetur in una parte superficiei quam consideramus et 2º ita
ut idem eodem modo verificari possit in singulis aliis parti-
bus quae ita nonnisi numerice ab invicem distinguuntur.
Primum verificatur quoque in partibus infinitesimalibus
sphaerae, alterum non.
Sed haec diversitas et identitas respectuum versus
unam et aliam partem spatii magis determinari potest,
etiam in geometria exacta. Singula puncta superficiei sunt,
ut supra dictum est, apices continui directionum quae
circa illa puncta in superficie inveniuntur. Prout punctum
situm est in spatio, quod per superficiem dividitur, est apex
continui directionum tridimensionalis, quod per superfi-
ciem in duas partes scinditur (praeter eas directiones quae
in ipsa superficie adsunt). Omnes hae directiones per super-
ficiem transeunt, sed una classis superficiem penetrat, dica-
mus a sinistra versus dexteram, altera continet directiones
inversas quae transeunt a dextera versus sinistram. (Lineae
quae per idem punctum penetrant singulae secundum unam
directionem in ipsa linea pertinent ad unam classem, se-
cundum oppositam directionem ad alteram). Haec quoque
