Si in uno puncto habetur abrupte mutatio directionis, erit
« linea fracta » ; si directio modo continuo variatur, erit
linea curva. Tales lineas, sensibiliter tantum exactas, exis-
tere, experientia docet ; utrum lineae exactae mathematice
existant, investigandum est ; ita enim in hoc casu redit
problema exactitudinis. De notionibus nunc constat, de
existentia mathematica nondum ; vel uti Aristoteles loqui-
tur : constat de « quid est », nondum autem de « an est » ;
et in quaestione de « proprio », ut est quaestio de « rectitu-
dine » et de « curvatura », primo constare debet de « quid
est ». Advertimus in fine, modum procedendi quem secuti
sumus ad stabiliendas has notiones exactas et ad ponendum
problema de existentia earum, omni ex parte videri respon-
dere processui naturali mentis humanae, « le cheminement
de la pensée » ; nonnisi analysin huius modi procedendi insti-
tuebamus, incipientes a datis sensitivis.
Haec quoque videtur esse notio quam Euclides in sua definitione
lineae rectae, de qua tantum disputatum est, intendit ; id saltem nobis
videtur esse valde probabile, nam propter obscuritatem verborum de
eius intentione certo constare vix potest. Definitio autem est haec
(Def. IV Elementa ed. Heiberg I pagg. 2 et 3) : « εὐθεῖα γραμμή ἐστιν,
ἥτις ἐξ ἴσου τοῖς ἐφ' ἑαυτῆς σημείοις κεῖται. Recta linea est, quaecum-
que ex aequo punctis in ea sitis iacet ». Videtur locutio « ex aequo
iacere » revera admittere hanc interpretationem : « eodem modo i. e.
secundum eandem directionem, sine deviatione, per puncta transire ».
Etiam Geminus apud Proclum (In Euclid. Comment. ed. Friedlein
pag. 185) ex ita intellecta sive proprietate sive definitione rectae in-
fert, a quovis puncto ad quodvis punctum unam rectam duci posse ;
ait :
« ἑπόμενόν ἐστι τῷ ῥύσιν εἶναι τοῦ σημείου τὴν γραμμὴν καὶ τὴν εὐ-
θεῖαν ὁμαλὴν καὶ ἀπαρέγκλιτον ῥύσιν i. e. [haec proprietas] « sequitur
ad hoc quod linea est fluxus puncti, et recta fluxus aequalis et sine
deviatione ».

5. De superficie.
Dantur igitur lineae sensibiliter rectae et curvae et
de earum definitione, ope notionis primitivae directionis,
etiam si exactae supponuntur, iam constat ; ulterius inves-
tigandum erit utrum mathematice existant lineae quae
exacte rectae sunt. Similiter de superficiebus dicendum est.
Ex datis enim sensibilibus statim innotescit, existere super-
ficies quae sunt incurvatae ; quae habent faciem concavam
et oppositam, convexam. Dantur quoque superficies quae,
