scribi possunt ex quovis puncto tanquam centro et cum
quocumque radio. Continuitas circuli optime intelligitur ex
continuitate motus puncti quod eum describit.
Inde iam determinari potest notio anguli. Iam in geo-
metria inexacta vidimus, ex diversitate directionis linea-
rum quae in una superficie per idem punctum ducuntur,
resultare « divergentias » quae, relate ad invicem, maiores
et minores dici possunt. Iam haec notio divergentiae in
geometria exacta perpoliri potest ad notionem anguli, no-
tionem quantitativam, quae maius et minus admittit et
exacte mensurari potest. Rectae quae per idem punctum in
plano transeunt, prout magis vel minus in directione diffe-
runt, maiorem vel minorem partem plani indefiniti inter
se continent. Hae partes plani ad invicem comparari pos-
sunt ; mensurari v. g. exacte possunt ope circuli cuius cen-
trum est illud punctum, et cuius radius habet unitatem
longitudinis ; sectores huius circuli, intra rectas compre-
hensi, vel etiam longitudo relativa arcuum, sunt mensura
exacta divergentiae quae nunc « angulus » vocabitur. Conse-
quenter sunt mensura diversitatis directionum, sicut effec-
tus quantitativus est mensura causae qualitativae.
Notemus praesertim id quod est essentiale in tota hac
analysi : quia planum est principium individuationis, in
quovis puncto diversitas directionum exacte similis causat
angulos exacte aequales, congruentes.
Inde resultat consequentia maximi momenti. In plano
existunt rectae, non coincidentes, quae habent exacte simi-
lem directionem ; vocemus has rectas : parallelas. Parallela,
in spatio per punctum extra rectam datam ducta, sita est
in plano, determinato per illud punctum et illam rectam,
nam eius directio non potest secare planum, quod illam di-
rectionem continet. Per quodvis punctum extra rectam da-
tam, semper una parallela existit ; etiam una tantum ; nam
recta, ab hac diversa, quae per idem punctum transit, eo
ipso habet aliam directionem. Est principium unicae paral-
lelae. Sed rectae parallelae, iuxta ea quae supra vidimus de
plano, ut principio individuationis, cum quavis recta, eas
intersecante, quia eandem habent diversitatem directio-
num, eosdem facit angulos correspondentes.
Et haec consequentia constituit geometriam Euclidi-
cam in sensu praegnante, prout opponitur geometriis mo-
dernis, non-Euclidicis.
