exprimit, has relationes esse proprias passiones horum obiec-
torum, ex eorum natura profluentes. Quae dein tanquam
axiomata explicite enuntiantur, non sunt nisi specificationes
harum relationum. In axiomatica pura, cuius intentio prin-
cipalis est, explicite enuntiare omnia axiomata, haec tan-
quam axiomata deesse non debebant. Et id est confirmatio
eorum quae saepe dicebamus, scilicet quod dantur in mente
nostra iudicia virtualia, quae ibi non affirmantur, quia sta-
tim ad ulteriora inquirenda pergimus. Influxum in affirma-
tionem eorum quae dein invenimus, utique habent.
Altera animadversio haec est : quia has proprias pas-
siones, profluentes ex extenso, sensu stricto intelligimus,
ideo — nam intelligibile est ens — extensum cum suis
propriis ut ens cognoscitur, hae relationes ut reales ; et
possumus pergere in investigatione nostra, modo classico
considerantes extensum ut intelligibile et reale.
Tertia animadversio est : Tanquam omnino eaedem (vel
pure inversae) considerantur relationes sicut hae : « punc-
tum A situm est in linea a » et « linea a transit per punctum
A » ; id quod non videtur ex omni parte esse verum. Nam
altera haec relatio geometrica implicite videtur plus dicere,
ita saltem ut exigat ulteriorem determinationem ; nam
diversae lineae diverso modo per idem punctum transeunt.
Et haec ulterior determinatio videtur esse magni momenti,
quia ducit ad elaborationem notionis intuitivae magni mo-
menti, quae a geometricis in initiis geometriae fere univer-
saliter negligi, immo interdum despici videtur : ad notionem
directionis, de qua supra iam sermo erat. De hac et de iis
quae cum hac cohaerent iam latius dicendum erit, primo
prout in datis sensitivis invenitur, dein utrum, sicut aliae
notiones, de quibus iam agebamus, in geometriam exactam
transire possit. Cum hac notione cohaerent notiones lineae
rectae et curvae et superficiei planae et incurvatae.

2. De notione directionis.
Dicebamus : locutiones punctum situm est in linea et
linea transit per punctum non omni ex parte idem dicunt,
quia altera haec formula implicite plus dicit et ulteriorem
determinationem exigit quae in priori formula non exigitur.
Ecce id quod intendimus.
Si una tantum linea consideratur, ut supra iam dictum
est, in qua situm est punctum P, duae locutiones possunt
