cessarium : ibi habetur origo geometriae, in intellectu, et
haec relatio ad figurabilitatem est prima « proprietas geo-
metrica ». Hic intellectus quidem dependet a datis sensiti-
vis, sed tantum ut a materia de qua agit, ut dispositio rei
quam iure autonomo diiudicat ex eius intelligibilitate sola.
Haec etiam clariora fiunt ex comparatione cum « casi-
bus physicis », quae ideo opponuntur « casibus geometricis »
quod in illis ea independentia relativa a datis sensitivis
deest. Haec diversitas noetica enormis inter utrumque typum
scientiae, est datum immediatum conscientiae nostrae ; si
de origine utriusque cognitionis, physicae et mathematicae,
ex experientia sensitiva eodem modo iudicamus, sacrifica-
mus illud datum pretiosissimum et simul sacrificamus inde-
pendentiam relativam relationum geometricarum a datis
sensitivis ; id quod constituit errorem gravem. In applica-
tione geometriae ad extensa physica exactitudinem utique
salvare non possumus ; sed et ibi distinctio maximi mo-
menti facienda est.
Salvari non potest in quantum mensurae figurarum et
distantiarum, etiam in se exactarum, a nobis, qui depende-
mus a sensibus et a legibus physicis (quae exactitudinem
mensurae impedire possunt) exacte sumi non possunt ;
nos in mensurandis eis, quae mensurari possunt, et in se
perfecte mensurari possunt, deficere debemus. Sed in omni-
bus casibus, ubi de ipsis legibus geometricis agitur, scimus
has leges exacte valere, non tantum in se, pro extensione
« abstracta », sed etiam pro extensione reali in mundo cor-
poreo. Inde in constructione scientiae physicae tum expe-
rimentalis, tum theoreticae, manet influxus huius diversi-
tatis noeticae inter « geometrica » et « physica ». In illa con-
structione applicamus leges geometricas (et arithmeticas
etc.) et leges physicas iam antea inventas. Scimus primas
leges exacte valere, nec correctione indigere sive pro magnis
obiectis physicis sive pro parvis vel etiam minimis physicis.
Nam sunt extensa. De lege autem pure physica, quae alias
proprietates corporum, praeter extensionem (et multitudi-
nes) spectat, quae igitur ex sola experientia, sine intuitione
intellectiva associata 4, nobis innotescit, etiamsi haec lex

4 In casibus physicis quibusdam etiam talis intuitio invenitur,
scilicet ubi de intensitate qualitatum agitur. De hac exceptione hic
agere non possumus ; vide plura in Cosmologia ed. 4 notam de sensi-
