sionem spectant et quae ex extensione sequuntur (dimen-
sionum, distantiarum et ita porro) ut notae iterum iterum-
que adhibentur. In his investigationibus etiam magnus
valor tribui videtur modo quo, ex combinatione actionum
diversorum sensuum, visus praesertim et tactus, imagines
oriantur. Et ita multum contingentiae et multum inexacti-
tudinis in eis detegitur, quod, si geometria ex experientia
originem habere debebit, eius valorem simili modo deprimere
videtur.
Haec, quamquam sunt utilissima et pro scientia psy-
chologica magnum valorem habent, ad nostrum problema
absolute nihil conferre videntur. Investigatio noetica, quae
incipit ab eo momento, in quo in corpore eius attributum,
quod dein « extensio » vocabitur, sese ut intelligibile in se
(non propter suam originem) revelat, ad hanc conclusio-
nem ducit : geometriam non dependere a datis sensitivis,
experimentalibus, nisi sicut a materia, de qua intellectus
iure plene autonomo iudicat ; si haec materia, prout est in
intellectu, in conceptu, non proveniret ex sensibus, principia
geometriae manerent sicuti sunt ; nam iudicia geometrica
iustificantur ex sola intuitione intellectiva 1) necessitatis
nexus in dispositione rei concepta, 2) exactitudinis earum
relationum agnitae in conceptis, non obstante eius absen-
tiae in imaginibus sensitivis. Et consequenter id transit in
conclusiones, quamquam et in his deductionibus continua
appellatio ad phantasma, quod quoad exactitudinem corri-
gendum est, requiritur. Nullo modo requiritur cognitio modi
quo sensus operantur, minus etiam theoriae, quae has ope-
rationes sensitivas, quoad modum et valorem, explicat. E
converso talis inquisitio in activitatem sensuum et eius va-
lorem noeticum tantum post cognitionem naturae et valoris
operationum intellectus, quibus materiam praebent, institui
potest. (De his cfr. Théorie du Jugement Ch. IV § 5).
Incipit, ut dictum est, investigatio in activitatem in-
tellectus geometricam, non a consideratione eorum quae
in sensibus praerequiruntur (quamquam ea praecedere no-
vimus) sed inde ab ea repraesentatione intellectiva in qua
in corpore repraesentato detegimus primam relationem ne-
cessariam, primam intelligibilitatem, relationem scilicet de-
pendentiae « figurabilitatis » ab alia proprietate corporis
repraesentati, quam vocamus « extensionem ». Ibi simul
detegimus « quid sit extensio » et aliquod eius proprium ne-
