sibiles) perfecte eandem habere durationem. Supponitur id
quod in articulo citato (pag. 21) vocavimus : « principium
indifferentiae specificae chronologiae » (et « topographiae »).

B) Specimen particulare analogiae. Notiones extensionis
corporum et durationis successivae sunt igitur inter se ana-
logae, ut ex supra dictis abunde patet. Sed videtur esse ana-
logia sui generis, de quo, in quantum scio, scholastici agere
non solent. Ordinarie, si duae notiones sunt analogaé, una
tantum est conceptus proprius rei cuius est notio, altera
est conceptus rei quam repraesentat, non proprius sed ana-
logus tantum.
Hic alius casus adest. Utriusque extensionis, tum sta-
ticae tum dynamicae, habemus conceptum proprium, et
hi conceptus non perfecte inter se conveniunt, sed partia-
liter tantum, quamquam uterque conceptus est conceptus
primitivus ; conveniunt, nam habent propria communia, et
simul hi duo conceptus primitivi inter se differunt, nam ha-
bent etiam propria discrepantia ; et uterque est conceptus
proprius sui obiecti. Et fundamentalis diversitas haec esse
videtur : unus est conceptus obiecti quidditativi, in ordine
essentiali, alter autem, conceptus extensionis fluentis, est
conceptus (veri nominis conceptus !) in ordine existentiae.
Ceterum similis casus analogiae iam in ipsa extensione
permanente invenitur. Recolamus ea, quae supra (III § 2
n. 3) dicebamus de origine notionis nostrae « dimensionum »
extensorum, ex processu divisionis extensi nobis dati, scilicet
corporis. Haec extensio dividitur per superficiem extensam,
quae sua vice dividitur per lineam extensam, cuius divisio
ducit ad punctum inextensum, et ita ad finem huius pro-
cessus. Haec est origo notionum extensionis tridimensiona-
lis, bidimensionalis, unidimensionalis ; et simul ipsius no-
tionis « dimensionis ». Hae notiones omnes et singulae sunt
vere primitivae, perfecte determinantur per hunc proces-
sum tanquam per definitionem operativam, per quam vere
intelliguntur (sensum habent) ut patet ex principiis primis
quae de eis affirmamus. Et intelliguntur convenire in qui-
busdam propriis, quae illis iudiciis primis affirmantur, ut
est « extensum est divisibile per figuram » ; sed in hoc ipso
intelliguntur quoque ab invicem differre in tribus illis casi-
bus (in casu lineae « figura » est simplex punctum). De
singulis his obiectis habemus conceptus proprios, qui ad
prima intelligibilia pertinent, qui simul conveniunt et discre-
