mini « proprietas geometrica corporum », responsum iam
invenitur inde ab initio expositionis nostrae, ubi de pro-
blemate necessitatis agebatur. Experimentum initiale est
hoc : in corpore delineare possumus figuram (quae indicat
divisionem corporis). Id quod dein ut proprietas corporum
affirmatur, iuxta formulam Cartesii : « corpus est figura-
bile ». Sed huic experimento associatur intuitio intellectiva,
quae videt hanc relationem esse necessariam et ideo univer-
salem. Immo haec intuitio ex eo provenit, quod simul in-
telligimus, proprietatem « figurabilitatis » unice profluere ex
determinata proprietate corporis, unice i. e. ex nulla alia
(ut colore etc.), et hanc proprietatem dein vocamus nomine
« extensionis ». Videbamus saepius eam esse genuinam « de-
finitionem operativam » extensionis. Et id magis patet ex
casu simili quidem sed contrastante, ubi simili modo pro-
prietatem quandam affirmamus : « hoc corpus est electriza-
bile per frictionem ». Sed haec proprietas huius corporis
nobis tantum innotescit ut factum pure experimentale, id
necessarium esse non videmus ; et similiter (vel propter
hanc rationem) ex quanam proprietate corporis « electriza-
bilitas » profluat, ex hoc solo experimento totaliter nos
latet (haec proprietas primo videtur esse inventa in corpore,
quod graece ἤλεκτρον vocatur ; inde nomen). Utraque affir-
matio ex experimento habetur, sed in uno casu, « casu
geometrico », observationi associatur intuitio abstractiva
intellectiva, in altero, in « casu physico », haec deest. Inde
immensa diversitas noetica inter utrumque experimentum.
Si quis hoc datum conscientiae nostrae negligit, et id fit
apud Poincaré (et tot alios !) errores infallibiliter sequentur.
Plus etiam dein inveniebamus, ea scil. quae respiciunt
problema exactitudinis ; quomodo id, in solis casibus geo-
metricis, non in casibus physicis, solvatur, etiam late supra
expositum est. Ibi etiam clarum factum est, in ipsis casibus
geometricis non semper, immo sat raro, transitum directum
a datis sensitivis inexactis ad statuendam exactitudinem
relationum legitimum esse. Id directe fieri potest in paucis
casibus ; supra videbamus legitimitatem in statuendo indi-
visibilitatem limitum extensorum, in quantum iacent inter
partes extensas, quarum sunt limites ; dein in casibus qui
dependent ab intellectione extensionis ut est principium in-
dividuationis ; qui sunt casus congruentiae figurarum et
casus existentiae quarundam figurarum exactarum. (Non
