pant ; sunt igitur analogi ; et singula obiecta sunt extensa,
sed singula suo modo extensa.

C) De chronotopo. Maior est discrepantia inter notiones
extensionis permanentis ex una parte, et notionem exten-
sionis fluentis, durationis, cuius etiam habemus conceptum
proprium, ex alia parte ; inter se tres priores conceptus magis
conveniunt quam singuli cum conceptu durationis. Non
mirandum est : extensio permanens, corporum et limitum
corporis, est determinatio in ordine quidditativo, essentiae,
extensio fluens e contra est determinatio, actus, in puro
ordine existentiae ; prior intelligitur ut quid quidditativi
(quod utique existere potest) altera intelligitur ut quid
(hoc verbo uti debemus) mere existentiale, sicut « ipsum esse »
permanens. Et in hoc intellecto aliquid particulare, nondum
a philosophis examinatum, detegere possumus : actus exis-
tentialis, fieri fluens (sicut « esse in quiete » alicuius quod
moveri potest) potest habere « modum » essendi, vel potius
dicendum : « est aliquis modus essendi », qui est analogus
determinationi cuidam in ordine quidditativo scilicet quan-
titati continuae. Applicanda est hic theoria S. Thomae,
quae tenet diversitatem « modorum essendi » provenire ex
diversitate quidditativa, per quam ipsum « esse » per aliquid
aliud determinatur, non sicut potentia per actum, sed sicut
actus per potentiam 7.
Haec quae dicuntur de ipsa extensione, valent de eius
dimensionibus. Unica dimensio durationis est determinatio
in ordine existentiali, dimensiones extensionis corporis,
etiam unica dimensio lineae, sunt in ordine quidditativo ;
inde magna diversitas inter durationem et lineam, quae
supra exposita est. Conceptus dimensionis habet originem
intuitivam in processu divisionis extensionum secundum me-
thodum operativam. Dimensio prout in tribus conceptibus
extensionis corporum verificatur, videtur esse notio univoca ;
sed dimensio dicta de his (etiam de extensione lineari) et
de duratione, cognoscitur per conceptus analogos inter se.
De « dimensione » valet id quod de « extensione » dicebamus ;
in corpore est notio in ordine quidditativo, in duratione in
ordine existentiali.

7 De his cfr. investigationem nostram De connexionibus necessariis
inter actus existentiales in Gregorianum 1953 pagg. 603-31, praesertim
pagg. 635, 637, infra in appendice.
