telligitur esse « principium individuationis » pro « figuris »
in ea possibilibus, sicut extensio permanens id est pro figuris
geometricis (cfr. supra IV, § 2, 3 et Gregor. 1951, 447-450.
Cfr. etiam opus nostrum Filosofia della natura inorganica,
Brescia, 1949, p. 207).
Haec convenientia inter extensionem linearum geome-
tricarum et extensionem fluentem ex eo provenit quod utra-
que est veri nominis extensio ; inde habent propria com-
munia.
Sed dantur quoque discrepantiae inter utramque ex-
tensionem.
1. Fundamentalis differentia haec esse videtur : Dura-
tio est extensio pure existentialis, est extensio illius esse
fluentis quod est motus ; qui est existentia fluens, non eam
habet. Si agitur de motu locali, etiam ipsum « ubi » staticum
iam est actus existentialis (cfr. Cosmol. nn. 45, 47, 59 ad 3,
162, et notam VI) sed staticus, cui respondet motus tan-
quam actus fluens. Sed ipsa extensio loci, ex quo « ubi »
sumitur, est extensio permanens corporis, systematis coor-
dinatarum realis ; haec extensio est determinatio in ordine
essentiae, essentiae utique realizatae. Haec extensio, ut iam
dictum est, est motui extrinseca, extensio fluens est motui
intrinseca, est duratio quae nullo modo invenitur directe in
aliqua quidditate, sed est pure existentialis. Haec differentia
inter utramque extensionem videtur esse maxime fundamen-
talis. Videamus alias discrepantias.
2. Extensio corporis, nobis ex datis sensuum nota, est
tridimensionalis (vide supra III § 2 nn. 2-4. E contra
duratio, quae haberet duas vel plures dimensiones, in
se caret intelligibilitate, non est in re, quia inintelligibile.
Inde unicitas dimensionis in duratione alio modo sese habet
ac in recta geometrica. Haec est limes in plano, quod est
limes extensi tridimensionalis dati. Inde ingens differentia
inter utramque extensionem unidimensionalem profluit.
Recta geometrica in plano potest habere diversas dire-
ctiones relate ad alias rectas ; recta quae per determinatum
punctum transit, simul cum aliis, differt ab illis ipso modo
transeundi, differt directione in plano. De hac directione
plura habemus principia nobis per se, statim, intuitive,
intelligibilia, quae ad fundamenta geometriae pertinent,
et non sine periculo errorum, negliguntur (Cfr. supra IV § 4
nn. 2, 3, VI § 1, et Gregor. 1949, 448). Ita v. g. ex
