vidit, haec linea in phantasmate latitudinem habet, et quidem
necessario, nam sine latitudine imaginatio eam praesentare
non potest. Affirmamus tamen in intellectu lineam, limitem
inter duas partes superficiei, carere latitudine, necessario. In-
tellectus superat data sensitiva, non tantum relate ad neces-
sitatem (tantum facta referunt) sed etiam relate ad exacti-
tudinem, secundum quam data sensitiva corrigit. Et intel-
lectus necessitatem tribuit relationibus exactis, quas dete-
git, non quia phantasma necessitatur, sed quia hanc neces-
sitatem in obiecto sibi a phantasmate deficienter proposito,
detegit quoad exactitudinem, non obstante imaginatione.
In intellectu igitur adest quaedam autonomia relate
ad data sensitiva, quaedam independentia ab eis. In « casi-
bus geometricis » in oppositione ad « casus physicos » intel-
lectus hac autonomia gaudet. Quaenam in illis casibus
est functio sensibilitatis ? Unica eius functio est : praesen-
tare obiectum (relationem concretam corporis extensi ad
figuram in eo delineatam) intellectui qui sine phantasmate
cogitare non potest ; hoc obiectum complexum dein in con-
ceptum mentis, etiam complexum, assumitur ; et in obiecto
intellecto (concepto) mens detegit id quod dein affirmat,
iustificat, dicendo « ita est ». Manet dependentia quaedam a
datis sensitivis, ab experimento, sed unice in hoc sensu,
quod experientia materiam de qua mens iudicat suppeditat.
Si idem conceptus complexus, eadem dispositio rei, in mente
adesset, quin ex sensu desumeretur, vel quin homo huius
originis sibi esset conscius, iudicium « ita est » maneret
idem, et iustificatum ex solo contento conceptus, autono-
mum et in hoc casu omni ex parte independens a sensu. Id
simpliciter « constatamus » per simplicem reflexionem in
activitatem mentis nostrae.
Ex eis quae inveniebamus, decisive iudicare possumus
de diversis considerationibus, quae in hac materia depen-
dentiae geometriae ab experientia a diversis proponuntur.
Saepe in investigando problemate, quomodo et in quo
gradu veritates geometricae dependeant a datis sensitivis,
a « phantasmate », describuntur inquisitiones psychologicae
empiricae in modum quo sensationes hominis oriuntur et
quomodo imagines sensibles eiusdem obiecti in diversis
circumstantiis diversae esse possint. (Poincaré id quoque
facit in opere supra citato et saepe alibi). Ut patet, in his
investigationibus et discussionibus, notiones, quae exten-
