agebamus de quibusdam aliis, speciatim de comparatione
longitudinum linearum diversae curvaturae).
Semel acquisitis primis hisce principiis exactitudinis
figurarum, haec applicari possunt in diiudicandis aliis datis
sensitivis. Sicut in axiomatica exactitudo supposita axio-
matum per ipsum ratiocinium transit in conclusiones, ita
haec exactitudo iustificata principiorum in casus ad quos
applicari possunt. In exemplo quod Poincaré ponit, de deter-
minatione numeri π ex comparatione longitudinum radii et
circumferentiae certo non possumus legere hunc valorem
pro hoc casu determinato, minus etiam pro casu universali
proportionis inter longitudines circumferentiae et eius radii,
sive in geometria euclidica sive in non-euclidica. In hoc
sensu Poincaré optime dicit, geometriam non esse scientiam
ex experientia derivatam ; sed perperam omittit considera-
tionem duplicis problematis, necessitatis et exactitudinis,
quibus distinguuntur « casus geometrici » a « casibus physi-
cis » ; et omittit considerationem casuum in quibus haec
problemata directe solvi possunt.
Si hi casus debite considerantur, invenimus responsum
clarum ad eius interrogationem : quid intenditis per « pro-
prietates geometricas corporum ». Non sunt eorum « rela-
tiones ad spatium » sed sunt relationes, quae deteguntur
in singulis corporibus ipsis, et quidem ut relationes necessa-
riae, et absolute exactae, non obstante imperfectione dato-
rum sensuum, qui non possunt nisi facta referre, et conne-
xiones inexactas. Atque hae relationes, necessariae et exac-
tae, ita deteguntur, ut ex eis, per intuitionem intellectivam,
habeamus definitionem, i. e. determinationem strictam, ex-
tensionis. Nam hae proprietates corporum ipsorum, quae
iure affirmantur in primis propositionibus, sunt proprietates
eius quam in corporibus vocamus eorum extensionem. Et
haec extensio ita definita est subiectum fundamentale
scientiae, quae has propositiones primas deductione evolvit,
geometriae — inde hae proprietates corporum vocantur
eorum proprietates geometricae — et, si subiectum stricte
fundamentale quaeritur, haec extensio sese revelat ut de
se homogenea, isotropa, euclidica. Et hae relationes geome-
tricae innotescunt antecedenter ad notionem spatii et inde-
pendenter ab ea.
