inspectione phantasmatis statim intelligimus : diversitatem
inter directiones per unum punctum (modorum transeundi
per hoc punctum) variari posse ; differentia inter directio-
nem lineae stabilis et alterius variabilis crescere potest sed
non in infinitum, post unam « revolutionem » directio varia-
bilis in primam directionem reincidit. Directio ipsa non est
quantum stricte dictum, nam differentia inter duas direc-
tiones ipsa non est directio, tamen causat aliquid quantita-
tivi, scilicet angulum ; circa singula puncta adest fascis
continua linearum, adest id quod vocamus « continuum di-
rectionum », et quidem per se idem specifice continuum in
singulis punctis. Haec manifestant intelligibilitatem notionis
directionis, quamquam haec, ut primitiva, non potest definiri.
Haec omnia desunt in illa dimensione unidimensionali,
quae est duratio ; duae durationes, quae in uno ex earum
punctis facerent « angulum » inter se, sunt quid absurdi.
Durationes non sunt limites in « duratione » quadam plu-
rium dimensionum ; duratio non est extensio sita in altiori
extensione.
3. Est et alia differentia inter utramque extensionem
unidimensionalem ; atque haec adesset etiamsi mundus nos-
ter esset ita unidimensionalis ut eius extensio non esset
limes in altiori extensione. Et haec differentia est maximi
momenti ad intelligendam structuram topologicam dura-
tionis. In hoc mundo lineari adhuc adessent duae directio-
nes. Iam non adessent diversae directiones de quibus supra
scilicet directiones diversae relate ad planum ; sed in ipsa
linea unica adhuc adsunt duae directiones oppositae, si
unam vocamus « ad dextram » alia erit « ad sinistram » ;
sic via quae sita est inter Athenas et Thebas, habet direc-
tionem a prima civitate ad alteram, et viceversa ; et motus
realiter diversi secundum directiones oppositas sunt possi-
biles. Haec oppositio inter duas directiones oppositas in
duratione non adest. Utique possumus mentaliter redire in
praeteritum, sed in duratione reali talis reditus realis est
impossibilis ; duratio fluit necessario in unam tantum direc-
tionem, a praeterito in futurum ; atque id pertinet ad prima,
intuitive, intelligibilia. Motus inverti possunt, eorum dura-
tiones non ita ; duratio ipsius motus circularis non est cir-
cularis, sed « recta ». Duratio est necessario irreversibilis.
Et ex hisce in media analogia inter duas extensiones aliae
discrepantiae profluunt.
