« gaussianam » « valoris zero » habent, quae ideo ad planum
applicari possunt, sed quae tamen habent « curvaturam in-
tuitivam » et veram (superficies cylindricae et conicae).

§ 5. De geometria Euclidica et non-Euclidica.

Ex analysi nostra sequitur geometria Euclidica, et
quidem tanquam necessario unica ; id quod nostris tempori-
bus haberi potest pro defectu, immo pro errore. Nam prae-
ter geometriam Euclidicam, etiam non-Euclidica, et quidem
plus quam una, admittenda est ut vera. Hae quidem inter-
dum a mathematicis — ita saltem fit in Neerlandia — vo-
cantur « geometriae pathologicae » ; sed haec « pathologia »
non spectat mentes geometrarum qui eas colunt, sed po-
tius obiecta de quibus agunt. Et haec forte potius iocose
dicuntur ; nam mathematici solent geometriae non-Eucli-
dicae eundem valorem tribuere quam Euclidicae. Immo
eum qui geometriam Euclidicam unice necessariam vocet,
iam non legendum esse dicunt. Ait cl. F. Hausdorf :
« Mathematicae iam licet, omnem constructionem a priori quae
spatium Euclidicum cum eius propriis specialibus, ut necessarium, sine
praesuppositis arbitrariis, deducere contendit, sine examine ad acta
deponere » 21.
Haec anno 1904 conscripta sunt ; sed etiam postea
similia proferuntur. Attamen hodie germana indoles geome-
triae non-Euclidicae melius nota est et etiam nos, post de-
ductionem nostram, geometriae non-Euclidicae verum et
realem sensum tribuimus, immo sensum qui latius patet,
quam is quem auctor laudatus ei tantum vindicat. Tantum
non poterimus eundem valorem realisticum tribuere geo-
metriae utrique : Euclidicae et non-Euclidicae ; idque non
tantum in ordine practico (ut Poincaré faciebat) sed praeser-
tim in ordine theoretico et relate ad theoriam cognitionis
mentis humanae. (Vide infra VI § 1).
Geometria non-Euclidica habet quidem sensum verum
et realem, immo plures sensus habet. Primus inter eos est

21 F. HAUSDORF, Das Raumproblem in Annalen der Naturphilo-
sophie III (1904) pag. 3 : « Die Mathematik darf jede aprioristische
Konstruktion, die den euklidischen Raum mit seinen speziellen Eigen-
tümlichkeiten, als Denknotwendigkeit, willkürfrei und voraussetzungs-
los zu deduzieren behauptet, ungeprüft ad Acta legen ».
