« Non datur ullum argumentum [« evidence »] demonstrans cir-
culos quos iubemur describere, inter se secare, et si id non obtinet,
tota propositio deficit. Problemata Euclidis saepe considerantur ut
theoremata existentiae, et in hac suppositione manifestum est, as-
sumptionem quae ponit circulos illos inter se secare, esse praecise
eandem ac ea quae ponit existere triangulos aequilateros supra rec-
tam datam ».
Euclides carpitur ex eo quod sine argumento assumit,
duos illos circulos inter se secare ; id quod manifeste facit,
nam loquitur simpliciter de « puncto C, in quo circuli inter
se secant ». Dein Russell (cum aliis multis) affirmat, Eucli-
dem in hac propositione tantum velle demonstrare existen-
tiam mathematicam trianguli aequilateri (supra rectam
cuiusvis longitudinis in quovis situ, tanquam latus). Id veris-
simum esse, nobis quoque videtur ; ceterum S. Thomas iam
eodem modo intelligit intentionem Euclidis (vide Anal.
Post. I lect. 2 n. 5). Et ideo Euclides dicitur, apud Russell,
aequo iure (i. e. sine fundamento iustificante) potuisse sup-
ponere existentiam huius trianguli directe, sine hac argu-
mentatione vel constructione. Haec autem assertio est erro-
nea, ignorat problema exactitudinis aut modum aptum id
solvendi. Nam, ex sola intuitione trianguli sensibiliter aequi-
lateri, non possumus iure affirmare, mathematice existere
triangulum exacte aequilaterum ; hic transitus directus ad
affirmationem exactitudinis est manifeste illegitimus. Sed
illos circulos, illo modo constructos (quorum existentia ex

Addimus verba Euclidis secundum versionem quam legimus
apud Heiberg (pagg. 11 sq.) : « In data recta terminata triangulu
aequilaterum construere.
Sit data recta terminata AB oportet igitur in recta AB terminata
triangulum aequilaterum construere.
Centro A et radio AB circulus describatur BCD, et rursus centro
B radio autem BA circulus describatur ACE, et a puncto C, in quo
circuli inter se secant, ad puncta A, B ducantur rectae CA, CB. Iam
quoniam punctum A centrum est circuli CDB, erit AC = AB, rursus
quoniam B punctum centrum est circuli CAE, est BC = BA. sed
demonstratum est etiam CA = AB. quare utraque CA, CB rectae
AB aequalis est. quae autem eidem aequalia sunt, etiam inter se
aequalia sunt [κ. ἔνν. 1] (i. e. secundum primam e « communibus
animi conceptionibus »). itaque etiam CA = CB. itaque CA, AB,
BC aequales sunt, quare triangulus ABC aequilaterus est ; et in data
recta terminata AB constructus est. quod oportebat fieri ».
