sint possibiles. Problema igitur est, utrum et quo medio in
hoc puncto intellectus humanus affirmando possit transcen-
dere defectum exactitudinis sensibilitatis.
Supra iam videbamus hanc inexactitudinem iam esse
superatam in his punctis : 1º in agnoscenda existentia indi-
visibilium sub certo respectu vel etiam simpliciter, i. e. in
agnoscenda existentia superficiei, lineae, puncti in sensu
exacto ; 2º in analysi continuitatis extensi ut talis, quae
docet divisibilitatem in infinitum, impossibilitatem compo-
nendi extensum ex inextensis ; 3º in agnoscendo extenso,
ut est extensum, tanquam homogeneum, uniforme (vel in-
forme) 14, i. e. tanquam principium individuationis ; ex quo
statim profluit possibilitas figurarum congruentium et pos-
sibilitas deducendi congruentiam totalem, si partialis est
data ; ex quo profluit possibilitas motus figurae invaria-
bilis ; 4º in analysi notionis directionis, ubi analysis conti-
nuitatis extensi ducit ad agnoscendam directionem infini-
tesimalem et existentiam continui directionum circa punc-
tum in superficie sive in « spatio ».
Ea quae inveniebamus relate ad notionem exactam
directionis et relate ad extensum, ut est principium indivi-
duationis, si simul sumuntur, etiam permittent transitum
legitimum ab inexactitudine sensibilitatis ad cognoscendam
existentiam mathematicam figurarum exactarum.
A) De linea recta. Incipiamus a linea recta. Vidimus
quomodo idea directionis lineae oriatur ex intuitu linearum
quae per unum punctum diverso modo transeunt. Vidimus
quoque quomodo, ad exacte concipiendam directionem, per
considerationem infinitesimalem ad limitem transire opor-
teat. Lineae quae, in hoc transitu ad limitem, diversam di-
rectionem conservant, revera secundum diversam directio-
nem per illud punctum transeunt ; aliae se in hoc puncto
tangunt et ibi eandem habent directionem. In his notioni-
bus iam transcendimus defectum exactitudinis sensibilita-
tis, adhibendo ideas lineae vere unidimensionalis, divisibi-
litatis, quae continuitatem sequitur, tum in ipsis lineis divi-
dendis tum in diversitate continua directionum conside-
randa.

14 Informe vel « amorphum » ; ita POINCARÉ, Dernières Pensées
pag. 62, La valeur de la science pag. 59.
