existentiam mathematicam tribuunt et eorum propria tan-
quam necessaria affirmant ; haec iudicia iterum tanquam
virtualia in naturali modo procedendi mentis humanae ad-
sunt et analysi philosophica solum elaborantur. Sunt iterum
« constructiones » quarum materia intelligibilis datur, sci-
licet extensum ut tale.
Haec profluunt ex eis, quae in § 3 dicta sunt, scilicet :
possibilitas motus corporis rigidi i. e. quod solo motu non
intrinsece mutatur, supponit extensionem ambientem (haec
est « locus ») esse principium individuationis, et ideo per-
mittere congruentiam figurarum modo continuo. Hae figu-
rae dein ita moveri possunt, ut perfecte coincidant. Hoc
applicari potest ad lineas congruentes, quae per idem punc-
tum ambientis transeunt. In hoc casu specialis motus con-
siderari potest, is qui consistit in revolutione lineae, quae
ita volvitur, ut hoc idem punctum lineae semper fixum
maneat. Haec, quae ex experientia ut sensibiliter verificata
novimus, ex consideratione extensi ut est principium indi-
viduationis, etiam ut exacte possibilia, ut profluentia ex
« homogeneitate » extensionis ut talis, cognoscuntur. Hae
lineae, quarum revolutio hic consideratur, possunt esse
tum sensibiliter curvae tum sensibiliter rectae (et post
stabilitam existentiam linearum exacte rectarum, etiam ta-
les) ; hae lineae sensibiles naturaliter iam ab homine cognos-
cuntur.
Et nota insuper : figurae congruentes « solo situ » in
extensione ambiente differunt. Hic, in casu revolutionis
lineae rigidae circa unum punctum firmum, detegimus no-
vum casum « differentiae in solo situ », quae tantum in lineis
(et compositis ex lineis) non in punctis invenitur. Haec dif-
ferentia est differentia « directionis in transitu per idem
punctum ». Id immediate, intuitive detegimus, post stabi-
litam possibilitatem congruentiae ut supra. Duae lineae
congruentes possunt igitur duplici modo « solo situ » ab
invicem differre. Unus modus est hic qui nunc descriptus
est : duo puncta homologa (i. e. puncta quae dividunt lineas
in partes, quae v. g. vocari possunt partes sinistrae et dex-
trae, tali modo ut duae partes dextrae et duae partes sinis-
trae duarum linearum inter se sint congruentes) in utraque
linea manent coincidentia cum eodem puncto ambientis,
sed transitus linearum per hoc punctum est diversus. Pos-
sunt insuper ita differre, ut haec puncta homologa cum di-
