in initiis geometriae ponitur : postulatum V vel eius aequi-
valens. Atque ex nostra analysi stabilitum est, hoc axioma
sustineri debere ; aliae geometriae, in quantum sunt vere
geometriae, scientiae de ente extenso ut tali, non sunt ae-
quiparandae geometriae Euclidicae, sunt vere eius partes,
sequuntur igitur ex postulato V, si termini in sensu suo
naturali sumuntur. Ponimus igitur, in initiis geometriae,
veritatem quandam quae non est immediate evidens, quae
iustificari potest et debet per operationes mentales quae
ante ipsa initia geometriae instituuntur.
Proprie loquendo plus quam unam veritatem huius
generis invenimus. Ad idem genus pertinent : axioma quod
statuit, duo puncta semper unam rectam determinare (et
haec recta si est « terminata », « in directum educi in conti-
nuum » potest) item : axioma quod statuit, in plano ex « quo-
vis centro radioque circulum describi » posse ; et haec tria
sunt prima « postulata » Euclidis. Etiam quartum eius pos-
tulatum quod affirmat, « omnes rectos angulos inter se aequa-
les esse », eiusdem est indolis ; aliquid simile huic postulato
invenimus in monstrando, aequales angulos corresponden-
tes oriri in omni parte cuiusvis plani, si recta incidit in alias
rectas, inter se parallelas. Etiam existentia mathematica
— non ipsae notiones — rectae et plani ad has veritates
pertinent. Haec omnia spectant problema exactitudinis et
quidem praesertim eius partem alteram. Ex axiomatibus
quae in geometria adhibentur, quaedam tantum, pertinentia
ad « ordinem » et ad « connexionem », sicut quae notionem
« inter » et situm puncti in linea spectant, sunt immediate
evidentia ; et haec usque ad saeculum praecedens non sole-
bant explicite enuntiari.
Manifestum igitur est, in geometria classica quasdam
veritates ut « principia prima » adhiberi, quae non sunt im-
mediate evidentia, quae deductione indigent et deduci pos-
sunt. Id animadvertentes, meminimus eorum quae antea
(§ 1) ab Aristotele edocti sumus. Resumamus ea secundum
explicationem S. Thomae. In Anal. Post. I 2 et 10 Aristo-
teles distinguit « axiomata » (dignitates) ab « hypothesibus »
(suppositionibus) et « aitematibus » (petitionibus sive postu-
latis). Ad primam classem pertinent ea principia quae hoc
habent proprium, « quod non solum necesse est ea per se
vera esse sed etiam necesse est videri quod per se sint vera.
Nullus enim potest opinari contraria eorum » (S. Th. lect.
