gismi virtuales absque dubio occurrunt in modo procedendi
mentis humanae.
Iudicium virtuale adest, ubi mens nexum necessarium
inter S et M intuita, eum non explicite affirmat : « S est M »,
sed ad ulteriora pergens, intuetur necessitatem nexus inter
M et P ; ex utraque intuitione, in unam collecta, resultat
cognitio necessitatis nexus (indirecti) inter S et P ; et hic
statim affirmari potest. In hoc motu mentis duo adsunt
iudicia virtualia, formaliter affirmatur tertius nexus tantum.
Hic processus constituit syllogismum virtualem, cuius exis-
tentia, simul cum existentia iudiciorum virtualium, ita de-
tegitur. Affirmatio quae post talem syllogismum sequitur,
est iudicium actuale. Possumus utique dein reflectendo
syllogismum explicite construere, nam omnia eius mate-
rialia adsunt, sed id quod in naturali mentis motu contine-
tur, est operatio quae est propinquissima operationi quae
principium primum profert ; cum syllogismo non convenit
nisi in eo, quod continet motum progressivum mentis. Hunc
motum posse esse potius inversum motui syllogistico, iam
vidimus antea (II § 3 n. 3). Primo detegimus enim veritatem
specificam (duos numeros addi posse, ex eorum additione
resultare numerum) ; ratio quare haec affirmantur detegitur
profluere ex nexu quodam formali, qui enuntiari potest pro-
positione causali, et ex hac intelligitur veritas universalior,
generica. Motus syllogisticus ducit a veritate generica ad
specificam. Eadem verificari in multis processibus, quos in
examinandis principiis geometricis inveniebamus, lector fa-
cile inspicere poterit.
Relate ad hos processus mentis humanae adhuc obser-
vari potest : saepius ad invenienda principia debemus con-
sulere data sensitiva, « inspicere in phantasmate », ut ait
S. Thomas ; iam non in phantasmate verborum, ut in syllo-
gismo fieri potest, sed in phantasmate rerum. Sed huic in-
tuitioni sensitivae semper, ut vidimus, associatur intuitus
intellectivus, qui et necessitatem et exactitudinem iusti-
ficat. Ita detegimus : divisibilitatem extensi ut est extensum,
ex inspecta natura extensi ; existentiam indivisibilium, su-
perficiei, lineae, puncti, ex continuitate intellecta ; eius
divisibilitatem in infinitum, ex eadem natura continuitatis ;
existentiam figurarum congruentium, dein exactarum, ex
intellecta natura extensionis, ut est principium individua-
tionis. Hi intuitus intellectivi, qui semper simul cum in-
