latum V continere (potius perficere) definitionem « rectae » ;
addimus : et « plani ». Hoc scilicet sensu id admittimus :
ea quae intuitive (ope notionis directionis, nam haec est
necessaria) intelligimus relate ad rectam, nondum plene
exprimimus aliis axiomatibus ; ut plena eorum expressio
habeatur, requiritur additio postulati V.
Sit igitur conclusio ex hac paragrapho : totum aenigma
possibilitatis geometriarum novarum quae videntur iuxta
geometriam classicam constitui posse, ita ut geometriae
Euclidicae aequiparari possint, et ex quibus prima facie
sequi videtur, humanum genus errasse in admittenda geo-
metria classica ut unica et necessaria, totum hoc aenigma
in hoc consistit : eae geometriae possunt deduci ex syste-
mate propositionum quae eisdem verbis exprimuntur ac
axiomata Euclidica, uno vel alio exceptis quae certis axio-
matibus contradicunt. Haec veritas est certe attentione
dignissima et eius agnitio constituit progressum admira-
bilem, sed nullam calamitatem mentalem continet 26.

§ 7. De geometria classica
relate ad philosophiam cognitionis.

Vindicata geometria classica ab erroribus qui immerito
ei tribuuntur, ea tuto uti possumus, ut ex eius structura
modum procedendi mentis humanae intelligamus. Haec
consideratio pertinet ad philosophiam cognitionis quae in
obiecto aptissimo, in eo scilicet quod est ipsum « proprium
obiectum » mentis humanae, potissimum examinanda est.
Ea quae in analysi nostra inventa sunt, amplae investiga-
tionis campum constituunt ; quaedam saltem generalia
nunc iam indicare conabimur.
Invenimus axioma quoddam in geometria classica, quod
non est immediate evidens, quod tamen sine demonstratione

26 Notari potest, ita etiam constitui posse alias geometrias Eucli-
dicas quae scilicet deducuntur ex systemate propositionum quae
omnes, etiam ea quae exprimit postulatum V, in verbis cum axioma-
tibus Euclidicis congruunt, sed alios sensus habent. Inde agunt de
aliis obiectis ; sed haec obiecta sub aliis nominibus in antiqua geome-
tria Euclidica occurrunt. Vide tale systema, a Wellstein elaboratum,
in opere, antea iam citato, Weber-Wellstein in Enzyklopaedie der
Elementarmathematik II Elemente der Geometrie (ed. 3 1915) pagg. 33-62.
