sensibiliter saltem, nec concavae nec convexae sunt, sed
planae. In superficiebus curvis interdum tantum lineae sen-
sibiliter rectae duci possunt (id etiam in geometria exacta
verum manebit), nunquam autem per unumquodque punctum
et secundum quamvis directionem. Nec linea recta quae duo
puncta arbitraria superficiei iungit, integra in superficie
sita est, sed a parte concava extra eam transit.
Superficies sensibiliter plana, quae in experientia nostra
datur, talis est, ut per quodvis punctum transeat integrum
continuum (fascis) sensibiliter rectarum, quae totae in su-
 perficie sitae sunt ; omnis recta quae duo puncta arbitraria
superficiei iungit, integra in ea sita est ; haec superficies
ex neutra parte concava est. Hae utique connexiones sen-
sibiliter tantum verificantur 12.
Utrum in geometria exacta, recta, planum et eorum
connexiones, secundum ea quae breviter tangebamus, revera
mathematice existant, nunc inquirendum est. Aliis verbis :
nunc investigandum est, utrum in his casibus qui qualitates
quoque figurarum important, transitus ex imperfectione
sensibilitatis ad exactitudinem intellectus iustificari possit
ex medio quod transitum permittit. Sed interim observan-
dum est iterum : in processu naturali mentis humanae,
secundum quem geometria constructa est, poterunt inveniri
iudicia virtualia talia, ut hanc iustificationem iam conti-
neant. Si in hoc quoque problemate, sicut in praecedenti-
bus, res ita se habet, mens iam in isto processu naturali
statim a datis sensibilibus, sensibiliter tantum verificatis,
legitime geometriam exactam deduxit, quin ea iudicia ex-
plicite affirmaverit. Tunc munus philosophi est, haec iudi-
cia virtualia inquirere et considerare et explicite enuntiare ;
hoc munus forte non in se, sed tantum propter adiuncta
historica erit difficile.

12 Bene tamen notandum est : propositiones « geometriae ine-
xactae » vel « approximativae » quae ita inveniuntur, magnopere dif-
ferunt a propositionibus ordinariis physicis ; nam in hac experientia
de rebus geometricis pervenimus quidem ad propositiones quae forte
non omnino exactae sunt, quae approximative tantum verificantur
— in hoc non differunt a iudiciis de rebus physicis — sed intelligi-
mus semper, propositiones approximativas geometricas esse necessa-
rias. Elementum exactitudinis adhuc deest, sed elementum necessi-
tatis intellectae semper adest.
