19 n. 2 ; Aristoteles habet 76 b 23 : ὃ ἀνάγκη εἶναι δι’ αὑτὸ
καὶ δοκεῖν ἀνάγκη). Suppositiones et postulata hoc com-
mune habent, « quod cum sint demonstrabilia, tamen de-
monstrator accipit ea non demonstrans, et praecipue quia
non sunt demonstrabilia per suam scientiam, sed per aliam »
(ibid. lect. 19 n. 4 ; Aristoteles 76 b 27 : δεικτὰ ὄντα λαμβά-
νει αὐτὸς μὴ δείξας). Inter se autem differunt « quia si
quidem talis propositio sit probabilis addiscenti, cui fit
demonstratio, dicitur suppositio ... Si vero ille nec sit eius-
dem opinionis, neque contrariae, oportet quod demonstrator
hoc ab eo petat, et tunc dicitur petitio. Si autem sit contra-
riae opinionis, tunc erit quaestio » (S. Th. ibid. ; Aristoteles
ibid. 28 : ταῦτ’, ἐὰν μὲν δοκοῦντα λαμβάνῃ τῷ μανθάνοντι, ὑπο-
τίθεται... ἂν δὲ ἢ μηδεμιᾶς ἐνούσης δόξης ἢ καὶ ἐναντίας ἐνούσης
λαμβάνῃ τὸ αὐτὸ, αἰτεῖται). Haec doctrina praesertim respicit
magistrum docentem discipulum ; difficultates 27 et differen-
tiam hic indicatam negligimus ; ceterum manifestum est
hanc divisionem, in diversis casibus « discipulorum », ad di-
versos exitus ducere. Sed in genere ita describuntur ea quae
supra inveniebamus.

*
*    *

Ad classem « dignitatum » pertinebunt ea quae divisi-
bilitatem extensorum respiciunt, dein existentia indivisi-
bilium, quaedam axiomata ordinis et connexionum, quae
ideo antiquitus ne enuntiabantur quidem. Etiam Euclides
ea non enuntiat et ideo a quibusdam acriter carpitur ; et
quidem maxima ex parte immerito, immo erronee. Inter
eos iterum eminet B. Russell, e cuius critica supra iam quae-
dam vidimus. Relate ad ipsam primam propositionem Ele-
mentorum ita scribit 28 :

27 Cfr. v. g. TH. WAITZ in suo Commentario in Anal. Priora I
23 ; in eius editione I pagg. 427-429.
28 In eodem opere Principles of Mathematics pagg. 404 sq. :
« There is no evidence whatever that the circles which we are told
to construct intersect, and if they do not, the whole proposition fails.
Euclid's problems are often regarded as existence-theorems, and from
this point of view, it is plain, the assumption that the circles in ques-
tion intersect is precisely the same as the assumption that there is an
equilateral triangle on a given base ».
