Haec optime et verissime dicuntur in suppositione illius
propositionis tanquam definitionis ; si autem est propositio
quae sequitur ex notione exacta directionis, aliunde stabi-
lita, iam non vera sunt. Nam ex hac sequitur propositio uni-
versalis : quaevis recta cum duabus rectis eiusdem direc-
tionis facit angulos correspondentes aequales.
Et ideo praesertim hunc auctorem et eius difficultatem
tam late exponimus, quia ex ea melius intelligitur, in modo
nostro procedendi — qui genetice invenit etiam existen-
tiam (quoad « an est ») notionum exactarum : directionis,
rectae ut lineae directionis constantis, plani ut principii
individuationis, anguli ut mensurae diversitatis directionis
— nos statim pervenire ad propositionem universalem :
quaevis linea recta cum duabus rectis eiusdem directionis
(parallelis) aequales facit angulos correspondentes ; sicut
sequitur universaliter propositio inversa : si una recta cum
duabus aliis, in eodem plano sitis, facit aequales angulos
correspondentes, hae rectae sunt parallelae.
Et de toto hoc processu dici potest : haec ex experien-
tia quidem patent modo approximativo, sed ex adhibitis
mediis perveniendi ad cognitionem exactam intellectivam,
patet eam esse exactam et necessariam. Ultimum medium
attingendi exactitudinem est intuitus extensi ut est princi-
pium individuationis. Hoc principium importat non tantum
idem specifice continuum directionum in singulis punctis,
sed insuper aequalitatem angulorum, qui ex eadem specifice
differentia directionum resultant. Huius principii casus spe-
cialis est postulatum IV Euclidis de aequalitate angulorum
rectorum. Et omnia media adhibita exigunt quidem, ut
explicite detegantur, analysin philosophicam accuratam,
sed haec ipsa media in construenda geometria classica ad-
hibebantur implicite et naturaliter, ut iudicia virtualia.
Ideo haec analysis manifestat modum procedendi mentis
humanae, le cheminement de la pensée 20.

Winkel bilden, auch von jeder Geraden unter gleichen Winkeln geschnit-
ten werden » (loc. cit.). Hanc ideam mutuat ex Gauss ad quem remit-
tit. Gauss' Werke IV S. 365. Similem ideam invenimus apud cl. Hölder,
Die mathematische Methode pag. 120, vide Cosmologiam nostram pag.
455.
20 Difficultas quam ex cl. Killing exponebamus, etiam invenitur
apud cl. U. Amaldi quem supra laudavimus (op. cit. § 3 pag. 46) ;
post supra dicta non opus est ut ad eam redeamus.
