distantia in infinitum crescere potest. Manifestum est : non
potest in omni casu ex solo aspectu constare, illas duas rec-
tas tantum non concurrere in casu in quo summa illa angu-
lorum attingit duos rectos. Ex solo aspectu non constat illud
non antea verificari. Propositio exacta quae hoc affirmat
— et haec est postulatum V — non potest immediate per
intuitionem abstractivam intelligi ut vera.
Mirum est, tam paucos mathematicos, qui de postulato
V agunt, hanc ipsam difficultatem accurate exponere. Solent
adhibere locutiones ut est haec : postulatum V est minus
evidens quam alia axiomata Euclidis 22. Dicere debebant : in
sua exactitudine immediate est omnino non evidens. — Cete-
rum, ut ex nostra expositione sequitur, idem dicendum est de
axiomate unicae rectae per duo puncta ; haec quoque in sua
exactitudine non immediate ex figura legi potest ; ut evidens
fiat, indiget alio medio superandi inexactitudinem sensibilitatis.
E contra celeberrimus F. Klein, ut facere solet, omnino
clare exponit difficultatem 23 ; ex eo mutuavimus positio-
nem problematis, sicut descriptum est.
Ex eius expositione manifestum est : agitur de nostro
problemate, de problemate exactitudinis geometricae, quae
oritur ex datis sensibilibus. Inde clarum quoque est : di-
recte per abstractionem intuitivam solvi non potest ; inde
medium solutionis indirectae quaerendum est ; id quod su-
pra facere conabamur.
Si hoc medium non adesset vel non inveniretur, dicen-
dum esset : non certum est, extensum (planum) ex natura
sua esse Euclidicum ; fieri potest ut dentur extensa quae
non sunt Euclidica, in quibus illae duae rectae iam non sunt
amplius concurrentes, antequam valor illius summae duo-
rum angulorum attingit duos rectos 24. In eodem utique

22 Ita v. g. H. WEYL, Philosophie der Mathematik und Natur-
wissenschaft (1927) pag. 18 ; J. HADAMARD, Encycl. Franç I (1937)
I-52-7 ; H. REICHENBACH, Philos. der Raum-Zeit-Lehre (1928) pag. 10.
Hic postulatum simul vocat « extraordinarie cogens » (auszerordentlich
zwingend) (!) et tamen parum convincens (« etwas Unbefriedigendes »),
quia de infinito aliquid asserit et ideo omnem experientiam possi-
bilem transcendit.
23 F. KLEIN, Elementarmathematik vom höheren Standpunkte aus
(II ed. 3 1925) pagg. 189 sq.
24 Cfr. eundem F. Klein (op. cit. pagg. 192-194) qui ibi iterum bene
probat, hic agi de problemate exactitudinis sensu descripto et inde
hanc possibilitatem deducit.
