perspectum habeamus debemus instituere « resolutionem »
ad prima principia : et ideo (Q. D. de Ver. q. 12 a. 3 ad 2) :
« Quia primum principium nostrae cognitionis est sensus, oportet
ad sensum quodammodo resolvere omnia de quibus iudicamus ».
S. Thomas dicit « omnia de quibus iudicamus » ad sen-
sum resolvenda esse ; sed addit « quodammodo » ; ut iste
« modus » nobis innotescat, optimum, si non unicum, obiec-
tum examinis erit : consideratio eorum ex quibus intuitus
primorum principiorum geometriae oritur. Hic intuitus in
duobus transcendit data sensitiva ex quibus oritur : 1º relate
ad necessitatem (et consequenter universalitatem) 2º relate
ad exactitudinem.
*
*    *
In hac altera parte disquisitionis nostrae de problemate
exactitudinis occurrunt itaque casus qui agunt de aequali-
tate perfecta (congruentia) duarum vel plurium figurarum,
de existentia linearum perfectarum i. e. lineae perfecte rec-
tae, circuli, cuius radii sunt perfecte aequales, de existentia
plani perfecti, de aequalitate perfecta duarum proportio-
num, de concurrentia perfecta trium rectarum in uno punc-
to etc. Iudicia de talibus casibus non possunt sane directe
efformari per abstractionem ex inspectione phantasmatis
vel dati sensitivi ; in omnibus hisce casibus possunt dari
figurae, revera inexactae, sed quae tam prope accedunt ad
exactitudinem, ut imperfectio a sensibus apprehendi non
possit. Geometria tamen cum certitudine agit de relatio-
nibus figurarum perfecte exactis. Inquirendum nobis est
utrum detur principium ex quo haec certitudo legitime oria-
tur. Videbimus hoc principium dari et esse cognitionem ex-
tensi, ut est principium individuationis pro mathematicis.
Insuper clarum erit hoc principium revera ubique adhiberi
tanquam iudicium virtuale.
§ 1. DE PRINCIPIO INDIVIDUATIONIS IN GEOMETRICIS.
Non agimus hic de principio individuationis metaphy-
sico et de celebri quaestione metaphysica quae relate ad
hoc principium movetur ; agimus tantum de entibus geo-
metricis, ut sunt geometrica ; sed ea quae dicemus sine du-
bio cum quaestione metaphysica cohaerent.
