9. De directione apud Euclidem.
Recte igitur dicitur, consequentiam quam supra ex
notione elaborata et existentia mathematica directionis du-
cebamus, continere theoriam Euclidicam parallelarum. Eu-
clides ipse utique non utitur ea notione in sua theoria ; inde
etiam ipsa eius definitio parallelarum est alia (Def. XXIII) :
« parallelae sunt lineae quae in eodem plano positae et in
utramque partem productae in infinitum in neutra parte
concurrunt ». Utitur igitur notione quae ad connexiones
pertinet (absentia concurrentiae) ad definitionem ; inde
etiam famosum postulatum V aliquid de tali connexione
enuntiat. Sed eadem theoria parallelarum inde deducitur.
Inde mirum non est notionem directionis, et quidem
directionis constantis, tanquam proprii rectae, immediate
post adhibitum postulatum V inveniri (in propositione 30,
immediate post 29, in qua prima et unica applicatio postu-
lati invenitur). Haec enim propositio statuit : si recta a
est parallela rectae b, et haec rectae c, etiam a et c sunt pa-
rallelae. Ibi autem contineri notionem directionis (constan-
tis) ut proprium rectae ita efficitur secundum logicam re-
lationum. Haec relatio (parallelitatis) iuxta illam proposi-
tionem, est transitiva. Sed de eadem relatione valent : si a
est parallela b, et b erit parallela a ; est relatio symmetrica.
Insuper : recta a dici potest sibimet ipsi parallela ; est relatio
reflexiva. Parallelitas pertinet igitur ad idem genus rela-
tionum ad quod pertinet relatio aequalitatis. Si enim in
quantitatibus a = b et b = c, sequitur : a = c. Item : si
a = b, sequitur : b = a. Item dici potest : a = a. Utraque
ergo relatio, parallelitatis et aequalitatis, est transitiva,
symmetrica, reflexiva. Sicut relatio aequalitatis supponit
in terminis aliquod proprium tanquam fundamentum, ita
relatio similis parallelitatis supponit in terminis, rectis sci-
licet, aliquod proprium et hoc est ipsa directio. Ita igitur in
modo procedendi Euclidis iterum apparet notio directionis
constantis et unicae in linea recta et existentia directionis
perfecte similis in punctis distantibus plani. Si « directio »
ita definitur, tunc non possumus ea notione uti ad definien-
dam rectam sine circulo ; et in hac suppositione, sed in
hac tantum, recte dicerent Helmholtz et alii. Sed inde etiam
manifestum est, hanc notionem ita non oriri in mente hu-
mana ; directe eam apprehendit, ut sensibiliter verificatam
