tuitione sensitiva coniunguntur, in analysi accurate dete-
guntur et explicite affirmantur ; sed in processu naturali
mentis humanae, ut ex eadem analysi patet, adsunt, quin
explicite affirmentur, et quidem tanquam motiva, deter-
minantia assensum in principia. Principia igitur quae ita
affirmantur, ut necessaria et exacta, supponunt tum inspec-
tionem phantasmatis — et ita omnino sunt sicut principia
absolute prima — tum abstractionem, ex qua habetur
intuitus intellectivus ipsius naturae extensionis. Hi autem
processus, ut manifestum est, non sunt syllogistici ; sunt
processus directi, intuitivo-abstractivi ; sunt alius generis
ac processus syllogistici qui scientiam stricte dictam, scien-
tiam conclusionum, constituunt. Longum est, hoc in parti-
cularibus examinare ; ibi late patet campus investigationis
noeticae. Plura in capite V.
Si igitur ipse hic modus naturalis procedendi mentis
analysi subiicitur, haec iam non pertinet ad scientiam geo-
metricam, sed potius ad theoriam cognitionis, ad philoso-
phiam. Haec autem scientia noetica ad metaphysicam reduci
potest ; nam in omnibus his casibus agitur prius de cogno-
scendis relationibus essentialibus naturae extensionis in
genere ; naturae extensorum diversorum in specie, dein de
agnoscendis his relationibus earumque fundamentis tan-
quam entibus, propter eorum intelligibilitatem. Et ita haec
analysis noetica reduci potest ad metaphysicam ; sive, quia
agitur de extensione, ad philosophiam naturalem. Certo
est disciplina philosophica. Et analysis est « analysis ope-
rativa ».
In praecedentibus plura puncta tangimus quae amplio-
rem investigationem exigere videntur ; de his in sequente
capite quod de quibusdam quaestionibus axiomaticis aget,
tractabimus. Unam animadversionem iam hic addere opor-
tet. Locuti sumus de expressionibus symbolicis propositio-
num et syllogismi, quae conservant formam consequentiae,
ita ut eius necessitatem in ipsa formulatione legere possi-
mus. Haec possibilitas non multum importaret ad deduc-
tionem faciendam, si, ut supra fecimus, tantum propositio-
nem pure « praedicativam » « S est P », adhibemus. Si autem
etiam expressionibus symbolicis relationum (inter duo et
praesertim inter plura subiecta) utimur, deductio ampla fit
possibilis. Supra (IV § 4 n. 9) invenimus, diversas relationes
reales similes proprietates logicas habere ; relationes aequa-
