sensus quidam logicus et ex eo diversi sensus reales derivari
possunt ; sed nullus est inter eos qui eam aequiparare posset
geometriae Euclidicae. Nunc ostendendum est, quos errores
nos non committamus in asserenda necessitate unicae geome-
triae Euclidicae, tanquam scientiae de extenso, ut est ex-
tensum, quae erat conclusio ex supra expositis.

*
*    *

Observamus primo. Error qui saepe tribuitur eis qui
asserunt necessitatem geometriae Euclidicae, hic est : co-
nantur demonstrare postulatum V ex (solis) aliis axiomati-
bus quae Euclides, sive explicite sive implicite, admittit.
Nescio utrum revera existat aliquis qui hoc facere conatus
sit ; si existit, certo errat. Demonstratum est enim a mathe-
maticis, alia illa axiomata, unita cum certa propositione
negante postulatum V, non posse ad contradictionem du-
cere. Hic est proprie ille sensus primarius, pure logicus,
geometriae non-Euclidicae. Inde certum est, postulatum V
esse omnino independens a ceteris illis axiomatibus, ideo-
que ex eis solis demonstrari non posse. Nos in supra exposi-
tis non conabamur hoc facere ; postulatum quidem stabili-
vimus, sed adhibitis aliis mediis, intuitionibus primitivis,
praeter cetera axiomata Euclidis.
Ex quo etiam statim patet, nos non committere alium
errorem qui saepe eis tribuitur, qui geometriae Euclidicae
positionem unicam vindicant. Non dicimus ipsum postu-
latum V esse immediate evidens. De hoc puncto quaedam
hic adumbranda saltem sunt.
Quaenam erat in decursu historiae difficultas quae
contra postulatum V, tanquam principium primum propo-
situm, moveri poterat ? Est haec : postulatum affirmat,
duas rectas in uno plano incidentes in tertiam in ea parte
plani, per hanc tertiam divisi, concurrere, ubi summa angu-
lorum internorum quos cum tertia efficiunt, est infra duos
angulos rectos. Haec propositio inspicienti figuram in qua
haec summa est multo infra hunc valorem, utique statim
clara est. Sed si est paululum tantum infra hunc valorem —
et, propter continuitatem, differentia in infinitum usque ad
zero decrescere potest — propter inexactitudinem sensuum
iam non potest statim intellective legi in figura ; adde quod
punctum per quod una ex duabus rectis fere parallela ad
alteram pertransit, multum distare potest ab alia ; et haec
