Prius igitur continuitas invenitur in extenso et inde haec sequi-
tur in motu. Sed etiam ordo partium, ordo prioris et posterioris, qui
supra iam indicatur verbis ἔκ τινος εἴς τι eandem habet originem.
Pergit :
τὸ δὴ πρότερον καὶ ὕστερον ἐν τόπῳ πρῶτόν ἐστιν. ἐνταῦθα μὲν δὲ τῇ
θέσει· ἐπεὶ δ' ἐν τῷ μεγέθει ἔστι τὸ πρότερον καὶ ὕστερον, ἀνάγκη καὶ ἐν
κινήσει εἶναι τὸ πρότερον καὶ ὕστερον, ἀνάλογον τοῖς ἐκεῖ 7.
Haec sunt quae supra describebamus ; quia hic de tem-
pore agitur, ad directionem unius dimensionis, unius lineae
tantum attenditur.
Inde dicendum esse videtur : considerare motum non
pertinet ad geometriam, in quantum importat velocitatem,
nisi secundum quod haec « directionem » involvit ; nam ad
hanc intelligendam requiritur consideratio extensi ut est
extensum, quod est fundamentum notionis directionis. Non
pertinet ad geometriam agere de causa efficiente ipsius
motus. Sed pure geometrica est consideratio possibilitatis
motus continui, possibilitatis motus figurae invariabilis,
possibilitatis directionum diversorum motuum.
Inde non mirum est, apud geometras motum adhiberi
ut medium demonstrationis, immo ut medium definitionis.
Nota est definitio lineae tanquam id quod causatur (vel
describitur) a puncto quod movetur ; ita ex motu lineae
oritur superficies, ex motu superficiei solidum. Hae tan-
quam descriptiones admitti possunt, non ut definitiones
stricte dictae ; incideremus enim in difficultates quas antea
(III § 1 n. 2) exponebamus. Iam tempore Aristotelis hae
descriptiones in usu erant. Ait (De Anim. I 4, 409 a 3-5) :
φασι κινηθεῖσαν γραμμὴν ἐπίπεδον ποιεῖν, στιγμὴν δὲ γραμμήν 8.
S. Thomas quoque novit hanc methodum describendi

7 Cfr. ibid. b 15 sqq. et cap. 12, 220 b 24 sqq. Textus desumptus
est ex editione W. D. Ross Aristotle's Physics.
8 Trendelenburg in sua editione adnotat (in loc. cit.) « Quinam
sunt qui dicant ? Utrum universi geometrae ? An Pythagorei ? De
quo nihil apud commentatores ». S. Thomas i. h. l. (lect. 11, ed. Pi-
rotta n. 170) dicit eos esse Platonicos ; idem affirmat A. E. Taylor in
opere Plato the man and his work (ed. 2) 1927) pag. 506. Geminus
apud Proclum in textu quem statim videbimus, vocat lineam ῥύσιν
τοῦ σημείου. Cfr. quoque Proclum pag. 97, 6 et Simplicium Phys.
(ed. Diels) pag. 722, 8.
