extenso non simul verificatur positio Euclidis et positio haec
altera ; nam sunt inter se contradictoria. Sed posset dari
planum Euclidicum et alia, hoc sensu non-Euclidica. In
hac suppositione patet quoque, posse dari diversa extensa
huius secundi generis quae inter se ita se habent, ut prius
vel posterius positio liminaris, in qua duae illae rectae iam
non concurrunt, attingatur. Quare, si haec extensa existunt,
constituunt integram classem quae infinite multas species
continet, quae ab invicem per suam structuram differunt.
Haec differentia exprimi potest quodam factore, in singulis
speciebus constante, continue variabili in transitu ad aliam
speciem ; si hic factor est sat parvus, extensum ab eo de-
terminatum sensibiliter non differt, in regione apte electa,
ab extenso Euclidico ; haec est geometria quam Lobatcefsky
invenit. Problema positum est iterum problema exactitu-
dinis, et intuitio directa postulati V id solvere non potest.
Dicebamus diversa extensa esse possibilia ; ex hucusque
dictis tantum hoc sensu, ut constet de absentia contradic-
tionis internae, sensu descripto, in illis extensis alterius ge-
neris. Sed in hac suppositione intelligitur positio eorum ma-
thematicorum qui, ut Gauss, experimento volebant deci-
dere, utrum mundus realis esset Euclidicus vel forte non.
Haec dicenda sunt si non adest aliud medium decidendi
problema, si postulatum V non potest tanquam veritas
necessaria deduci ex aliis, quae quidem sunt immediate
evidentes. In decursu historiae diversa media proposita
sunt ; et inde clarum est, saltem eos qui haec proponebant,
non admisisse errorem prius memoratum ; non volebant de-
monstrare postulatum ex solis aliis axiomatibus. Sed alius
aderat error : media proposita eodem defectu laborabant
quo ipsum postulatum ; nec haec media erant, propter ine-
xactitudinem sensuum, sufficientia. Duo indicamus. Prius
medium est propositio quae affirmat, existere triangulos
non aequales quorum latera sunt proportionalia. Haec est
vere aequivalens postulato V. Sed nec haec propositio est
immediate evidens ; pro sensibus utique dari possunt tales
trianguli ; sed inde, propter inexactitudinem sensibilitatis,
non sequitur eam proportionalitatem exacte verificari. Alte-
rum est, quod Clavio tribuitur ; tanquam definitio assumi-
tur : locus punctorum aequidistantium a recta sit parallela.
Hic locus est quidem sensibiliter linea recta ; sed eam esse
exacte rectam, ex solo intuitu constare non potest ; iterum
