4. Curvae et rectae.
In geometria inexacta iam sermo esse potest de « lineis »
curvis et rectis, quae sensibiliter cognoscuntur ; ut mani-
festum est, nunc tantum intendimus dicere de sensibiliter
curvis et sensibiliter rectis. Sed haec distinctio etiam susti-
nenda est, si transimus ad veri nominis lineas, quae latitu-
dine carent ; erunt lineae exactae, sed earum rectitudo vel
curvatura sumitur sensu adhuc inexacto, tanquam sensibi-
liter cognitae. Sed ad has lineas possumus applicare ele-
menta exactitudinis, quae nuper invenimus.
Ut hoc efficiamus, recolamus directiones linearum quoad
suam similitudinem vel diversitatem etiam intelligi de lineis,
prout per puncta diversa, distantia, transeunt ; etiam in
geometria sensibili. Segmenta linearum ab invicem distan-
tium quae in superficie, ut hac pagina, delineata sunt, sub
respectu directionis comparari possunt. In una parte adsit
segmentum quod a parte sinistra versus dexteram tendit,
in alia segmentum quod a calce sursum ductum est. Hae
directiones sine dubio sunt diversae. Sed possunt dari quo-
que duo segmenta, in parte dextra et sinistra, quae utraque
sursum tendunt, eodem (fere) modo ; et dantur casus in-
termedii. Videamus iterum primum casum, in quo direc-
tiones certo diversae sunt ; in una linea sit punctum P,
in altera punctum Q. Iam scimus, per P transire integrum
continuum directionum ; ita ut lineae dari possint quae,
a prima incipientes, modo continuo secundum directionem
varientur et tandem directio opposita primae attingatur.
Inter has directiones una tantum adesse poterit (si adest,
id quod examinandum erit) quae est exacte similis direc-
tioni lineae alterius per Q. Haec directio erit perfecte et
exacte similis, erit eadem specifice. De notione iam con-
stat, nondum de existentia mathematica.
Quae de diversis lineis dicebamus, applicari possunt
ad partes distinctas eiusdem lineae. Etiam hae, relate ad
directionem, ad invicem comparari possunt, et habebunt
diversas directiones vel specifice eandem, perfecte similem.
His uti possumus ad definiendas notiones lineae rectae
et curvae. Linea erit recta, si directio secundum quam per
unum punctum transit, ulterius in ea, specifice eadem, con-
servatur, si per quodcumque punctum subsequens vel prae-
cedens eadem directione, sine deviatione, transire pergit.
