Primum quod statim sequitur est : recta quae duo
puncta communia habet cum plano, non potest inter ea
puncta extra illud esse sita. Nam eadem directio rectae in
uno puncto pertineret ad directiones quae ex una parte
spatii tendunt in aliam, in alio autem puncto ad directiones
quae inverso modo tendunt ; superficies iam non esset plana.
Directio ergo rectae sita est in ipso plano et consequenter
integra recta.
In ipso autem plano per duo puncta unica tantum recta
duci potest ; (quod semper una adest, antea iam stabilitum
est). Si enim duae supponerentur, in uno ex illis punctis
diversas haberent directiones, quae in singulis rectis sunt
constantes ; constanter igitur differrent directiones. Sed in
illis duobus punctis directiones essent diverso modo oppo-
sitae ; in uno prima ab altera differret v. g. deviatione versus
dextram in altero versus sinistram. Saltem una directio
non esset constans. Unica est ergo recta quae duo puncta
iungit, et in plano in quo illa puncta sita sunt, integra recta
iacet.
Sequuntur quaedam quae adhibent motum figurarum
cuius legitimitas antea stabilita est ; iam adhibebamus eum
in consideranda recta quae movetur ita ut unum sui punc-
tum fixum maneat.
Planum quod rectam continet, circa eam volvi potest.
In illo motu unicam attingit positionem, in qua continet
punctum determinatum extra illud situm ; ceterum hoc
punctum est arbitrarium. Inde : recta et punctum extra
eam situm determinant planum. Inde intelligitur planum
ita describi vel oriri posse : per motum rectae, per punctum
quodvis ductae, quae ita movetur ut in aliam rectam sem-
per incidat. Idem planum describitur per similem motum
rectae ex quovis puncto iuxta quamvis rectam, dummodo
in primo plano sita sint. Ita patet omnia puncta plani inter
se esse aequivalentia, item omnes rectas ; non tantum relate
ad partes spatii quas planum limitat — id iam sciebamus —
sed etiam relate ad ipsum planum. Et forte non erramus
dicentes, hanc esse intentionem Euclidis in sua definitione
quam supra laudavimus : « plana superficies est, quaecum-
que ex aequo rectis in ea sitis iacet ». Consequens maximi
momenti est : Planum est homogeneum, uniforme, i. e. est
principium individuationis pro omnibus figuris in eo sitis.
Inde statim sequitur existere circulos qui in plano de-
