postulato III constat), inter se secare, est veritas quam sta-
tim, ex intuitione sensibili, intellectivo intuitu affirmare
possumus. Inde Euclides, loco prioris abstractionis exactae
quae iustificari non posset, optimo iure ponit alteram quae
intelligenti statim est manifesta. Haec altera introducit
axioma quod ad « connexiones » pertinet. Inde manifestum
est, Russell perperam identificare utrumque casum. Et hoc
exemplum casum postulati V et similes illustrat ; in his
quoque postulatis, quae sunt vere « petitiones », nec per se
manifesta, per alia media possumus vincere inexactitudinem
sensibilitatis, non autem per abstractionem directam. Et
hic est primus fructus examinis epistemologici argumenta-
tionis Euclidis.
Adest et alius. Num peccat Euclides, non explicite et
praevie enuntiando hoc axioma (existentiae puncti inter-
sectionis illorum circulorum) quo utitur ? Id saepe dicitur
a logicis extremis ; immerito tamen id ubique exigunt.
Primo dicendum est : si hoc exigitur, Euclides debebat
propositionem generalem praemittere (scil. : duo circuli
inter se secant, si distantia centrorum est minor quam
summa radiorum et maior quam eorum differentia) ; sed
haec propositio non est axioma. Et veritas qua Euclides
utitur ad stabiliendam existentiam puncti intersectionis,
fit statim evidens, pro hoc casu speciali, eo momento quo
circuli describuntur ; nec maior fit evidentia, si id explicite
dicitur. Unde eius modus procedendi videtur esse magis
conformis naturae mentis, in qua adest illa intuitio, quae
determinat ulteriorem progressum in ratiocinio, tanquam
iudicium virtuale. Intuitive intelligimus, illos circulos inter
se secare ; quin hoc explicite affirmemus, utimur, in argu-
mento evolvendo, existentia puncti intersectionis.
Dein adest et aliud iudicium virtuale. Quia datur punc-
tum intersectionis C, debet habere propria puncti ; scilicet :
per rectam iungi potest cum quovis alio puncto (hoc erat
postulatum I) ; iterum : quin hoc explicite affirmet (vel nos
ad postulatum I remittat) Euclides statim pergit dicendo :
« ad puncta A, B ducantur rectae CA, CB ». Et ita adest
iterum iudicium virtuale, quod non exprimitur, quod tamen
determinat progressum in argumento. Modus argumentandi
Euclidis est optimum exemplum modi procedendi mentis
humanae.
Qualis est affirmatio intuitiva intersectionis duorum
