8. Iterum de notione directionis.
Haec conclusio maximi momenti sequitur ex ipsa no-
tione directionis, uti a pluribus iam animadversum est.
Sed illi notionem non subiiciebant analysi, ut nos fecimus.
Inde, et inde tantum, etiam factum est, ut mathematici
difficultatem contra introductionem huius notionis move-
rint. Antequam in nostra investigatione pergemus, haec
examinanda est.
Unus modus proponendi difficultatem iam supra ob-
viam habuimus apud cl. Helmholtz. In hoc redit : directio-
nem definimus ope lineae rectae ; si igitur lineam rectam
definimus, ut apud nos factum est, ope directionis, versamur
in circulo vitioso.
Haec vera essent, si de facto directionem ita definire-
mus. Sed id non facimus ; definimus eam ut « modum trans-
eundi » lineae, etiam curvae, per punctum ; et haec est
idea vere primitiva. Nam notio directionis (adhuc inexac-
tae), ut ex dictis manifestum est, in mente contemplante
simplicissimam figuram, statim oritur ; item notio lineae
rectae, in oppositione ad curvas, ut notio lineae cum di-
rectione constante, sine ulla difficultate concipitur. Ibi
nulla latet difficultas. Haec tantum oritur, si, post hanc
quaestionem de « quid est », surgit problema « an est »,
tum pro notione directionis tum pro notione derivata rec-
tae. Et ad hanc difficultatem solvendam requiritur intui-
tus extensi ut est principium individuationis et evolutio
et applicatio huius notionis. Et, ut ex superioribus videtur
sequi, analysis philosophica harum notionum et huius
principii demonstrat, mentem humanam eundem modum
procedendi applicare, sed sine analysi, utentem tantum
iudiciis virtualibus. In tali modo procedendi nullus ad-
est circulus vitiosus, nec ibi latenter adest. Et analysis
demonstrat difficultatem non adesse in notionibus, sicut
difficultas mota innuit, sed in intuenda existentia mathe-
matica obiectorum exactorum ; agitur de problemate exac-
titudinis, non in notionibus sed in existentia.
Uberiora et meliora sunt quae inveniuntur apud Kil-
ling, ad quem etiam apud B. Russell remittimur 16. Ait :

16 W. KILLING, Einführung in die Grundlagen der Geometrie,
Münster I (1893) II (1898) ; quae de directione rectae dicit inveniuntur
in T. I § 3 pagg. 5 sqq.
