stricte dicti ; ad primam sufficit intuitus rectitudinis formae
syllogisticae cum memoria necessitatis praemissarum, ad
intellectum semper requiritur intuitus huius ipsius necessi-
tatis. Inde : in construenda scientia stricte dicta, solemus
praesertim uti intuitu rectitudinis formae syllogisticae, con-
sequentiae. Immo inde intelligitur conatus axiomaticae, quae
dicitur, reducendi operationes scientiae ad hos solos intui-
tus, ad quos habendos sufficit supponere axiomata, quin de
eorum sensu curam habeamus. Prius illud iam invenitur in
doctrina Aristotelis, qui scientiam ab intellectu principio-
rum distinguit, apud quem ideo initia cuiusdam axiomaticae
adsunt ; alterum plene habetur in axiomatica moderna, quae,
uti ab Hilbert docebamur (I § 6 ; cfr. IV § 4 n. 1) abstrahit
a sensu terminorum 31. Differt tamen Aristoteles a modernis ;
nam quamquam in scientia praesertim utimur intuitu for-
mae syllogisticae ; tamen non negligimus sensum terminorum
et ita quaedam, maior vel minor immo etiam totalis, intuitio
intellectiva semper adest ; et intellectus sensus terminorum
et propositionum numquam deest ; haec iam innuimus
antea (I § 5), et iterum videbimus cap. V.
Conclusiones esse necessarias, semper igitur intelligi-
mus, etiamsi usi sumus praemissis quarum necessitatem iam
non intuemur, sed antea intelleximus et memoria tenemus.
Semper requiritur intuitio quaedam necessitatis, sed in
opere construendae scientiae sufficit intuitio consequentiae,
quam in forma syllogistica, verbis expressa, intelligimus,
etiamsi sensus verborum nos latet. Hinc patet magna uti-
litas syllogismi.
Ea quae dicebamus spectant necessitatem propositio-
num. Sed in casu nostro — casu geometriae — ex supra
expositis de problemate exactitudinis, sequitur differentia
etiam multo maior inter scientiam et intellectum princi-
piorum. In hoc enim casu, ad intelligendum intuitive prin-
cipium, requiritur, ut inexactitudinem sensuum transcen-
damus ; interdum hoc facilius interdum difficile est, ut ex
supra expositis abunde patet ; haec difficultas est propria
geometriae. Sed ecce : haec difficultas in construenda scien-

31 Repetimus : supponi tamen debet terminos sensum habere
(id quod quidam axiomatici oblivisci videntur) ; nam ut forma syllo-
gistica valida sit, requiritur, ut termini qui pluries occurrunt, eundem
sensum retineant ; sensum igitur habere debent.
