tia stricte dicta iam disparet. Attendentes ad formam syllo-
gisticam, in syllogismo verbis expresso, indigemus utique
intuitu huius formae, prout concreta in terminis et proposi-
tionibus iacet, sed per hunc intuitum iam non est superan-
dum problema exactitudinis. Forma enim syllogismi, verbis
expressa, sicut data prima arithmetica (cfr. I § 3, II § 1,
III § 1 n. 1), iam est exacta ; inde ibi ab intellectu sola ne-
cessitas connexionis i. e. consequentiae agnoscenda est ;
problema exactitudinis ex integro disparuit. Si enim exac-
titudo notionum et connexionum iam in praemissis, origi-
naliter igitur in axiomatibus, adest et affirmatur, eo ipso
transfertur in conclusiones. Inde, in operationibus scientiae
stricte dictae, difficultas inexactitudinis superandae iam
non invenitur. Inde maximum problema, quod surgit in
explicatione noetica cognitionis geometricae, problema dico
exactitudinis, iam non sese praesentat in deductione syllo-
gistica theorematum ex praemissis ; hoc problema totum
quantum situm est in explicatione noetica originis ipsorum
axiomatum, ex quibus deductio syllogistica initium sumit.
In geometria igitur speciatim est maximum discrimen inter
intellectum principiorum et scientiam stricte dictam, scien-
tiam conclusionum.
Inde etiam melius intelligitur, quare axiomatica mo-
derna inter mathematicos orta sit ; pure supponuntur axio-
mata — plus minusve eadem ac adsunt in scientia classica
— et scientiam mathematicam stricte dictam ad solam de-
ductionem syllogisticam restringunt. Sed si valor realisticus
et veritas axiomatum ita non antea in tuto posita sunt,
eo ipso oriuntur, ut patet, saltem duo problemata : 1o utrum
systema axiomatum suppositum sit immune a contradic-
tione interna i. e. utrum exclusa sit contradictio in deduc-
tione syllogistica recta ; 2o si de hac re constat, oritur pro-
blema utrum « scientia » ita constructa revera ad extensum
reale applicari possit ; non tantum ad extensa physica, sed
etiam ad extensionem puram, τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως secundum
Aristotelem ; aliis verbis : utrum haec scientia sit vere geo-
metria.
Theoria classica, sicut ab Aristotele in sua theoria co-
gnitionis intelligitur, prima facie, ut iam dictum est, est sat
similis axiomaticae. Nam separat intellectum principiorum
a scientia conclusionum. Sed est magna differentia. Nam
examen principiorum remittit ad aliam scientiam, philoso-
