plicite continentur. Nam intendebat agere de recta et plano
sensu descripto ; et ea quae in geometriis novis his ter-
minis describuntur, sunt alia obiecta.
Sed 2°, iuxta supra exposita etiam plus dicendum est :
haec alia obiecta a geometria classica non excluduntur. Nam
ea obiecta, etiam ea quae sensibiliter sunt similia obiectis
geometriae classicae (et de his agitur in problemate exacti-
tudinis) non sunt nisi pars obiectorum geometriae classicae ;
sunt revera obiecta incurvata in spatio altiori. Ideo verius
dicendum est : in geometria classica non excludebantur,
sed nondum examinabantur ; ideo potius pertinent ad ea,
quae in decursu evolutionis geometriae nova inveniuntur ;
eorum ignorantia praevia sane non constituit errorem.
Sed inter obiecta noviter inventa, extensa non-Euclidica
habent aliquid valde particulare ; et inde intelligitur origo
nostrae difficultatis. Est autem hoc : proprietates extenso-
rum non-Euclidicorum possunt deduci ex axiomatibus quae
omnino eisdem terminis exprimuntur ac axiomata Eucli-
dica rectae et plani, excepto solo postulato V, cuius loco
Lobatcefsky aliud, ei contradicens, ponere potuit. Haec
est proprietas valde mira, et eius inventio est opus maximi
meriti. Inde etiam intelligitur, quare geometrae conati
sint aequiparare novam geometriam geometriae Euclidicae ;
inde provenit sententia quae difficultatem movet contra
theorias classicas cognitionis, quae geometriam Euclidicam
ut necessariam et unicam habent. Ita intelligitur, quare haec
difficultas oriri possit, sed simul intelligitur eam non valere.
Dicimus alia axiomata, ea scilicet quae praecedunt
postulatum V, in utraque geometria eisdem omnino exprimi
terminis. Inde, ut iam dictum est, non sequitur eos eundem
sensum habere. Iam vidimus, geometriam classicam terminis
« recta » et « planum » tribuere sensum exactum quem antea
explicavimus ; hae autem voces non possunt eundem sen-
sum retinere in novis geometriis. Nam ex his conceptibus
exactis necessario profluit, ut monstratum est, postulatum
V. Non ideo etiam dici potest, hoc postulatum logice, ope
syllogismi, sequi ex aliis axiomatibus. Tantum dicendum
est : haec alia axiomata nondum omnia propria « rectae »
et « plani », quae intuitive novimus de his obiectis, expri-
munt ; ut haec propria exprimantur indigemus postulato V,
vel quodam aequivalenti ei. Hoc sensu, et hoc sensu tantum
possumus approbare ea quae dicit Poincaré, scilicet postu-
