Ait : corpora quae ita moventur ut ad invicem appli-
centur, supponuntur esse corpora rigida ; idque a non paucis
aliis affirmatur. Sed, addunt, in rerum natura non dantur
corpora absolute rigida.
Haec obiectio plane valeret, si possibilitas figurae con-
gruentis, perfecte et exacte aequalis primae, ei scilicet quae
moveri debet, a nobis cognosci deberet, sicut leges physicae
innotescere debent, scilicet ex observatione sensitiva sola,
adiuta, si casus refert, instrumentis quibus mensuramus.
In tali casu intellectus nihil facit nisi conceptibus et iudiciis
experimentalibus reddit ea quae observata sunt. Sed in nos-
tro casu res non ita se habet et haec diversitas casus nostri
a casu legis physicae sedulo notanda est. Utique experientia
quae docet corpora, sensibiliter rigida, existere, corpora
igitur quae ita moventur, ut sensibiliter eadem maneat
eorum extensio et figura, iam innuere potest notionem mo-
tus corporis quod, dum movetur, invariabile manet relate
ad quantitatem et figuram. Sed si nihil amplius haberemus,
versaremur in cognitione quae experientiam tum relate ad
necessitatem tum relate ad exactitudinem non superaret.
Sed cognitio nostra geometrica de facto eam superat. Et
ratio quoque evidens est. Ea experientia potest esse occasio
qua utitur intuitus intellectus nostri, sed eius data non
sunt causa cognitionis nostrae intellectivae totalis, sunt
potius « materia causae ». Idque in nostro casu facile detegi
potest. Ratio affirmandi possibilitatem motus corporis et
figurae geometricae, quae in motu non mutantur, intelli-
gitur a nobis — forte occasione talis experientiae — esse :
proprium extensi, in quo moventur, accipiendi in singulis
suis partibus, quae modo continuo ad invicem subsequuntur,
talem figuram qualis aderat in alia parte ; et quidem ne-
cessario et quidem exacte. Nihil aliud supponendum est,
speciatim nihil de proprietatibus physicis corporum, de
quaestione utrum causa efficiens motus figuram mobilis
deformet, utrum hoc parvae vel magnae vel omni vi resis-
tat, utrum rigidum sit. Possibilitas illius motus intelligitur
adesse ex parte extensionis tum ipsius mobilis tum « spatii »
in quo movendum est ; agitur de possibilitate passiva. Inde
qui perspectam habet originem huius intuitus intellectivi
qui possibilitatem motus figurae invariabilis profluere videt
ex ipsa natura extensi, negare debet assertum quod profert
