in lineis ; et haec notio ad exactitudinem elaboratur aliis
mediis quam per ambages definitionis et postulati Euclidis ;
iam habetur ex eo quod extensum cognoscitur ut principium
individuationis. Et hoc est principium quod utique non
solet enuntiari sed quod semper adest in mente humana,
dum propria extensi considerat. Unde qui examinat modum
cognoscendi mentis humanae ea negligere non potest.
Relate ad supra dicta duae animadversiones sequantur.
Prima haec est : ex eis quae secundum logicam relationum
dicebamus non sequitur, omnino inter se identificari rela-
tiones aequalitatis quantitatum et parallelitatis directionis
linearum. Exemplo sit alia relatio, quae suo quoque modo
est transitiva, symmetrica et reflexiva, relatio scilicet per-
fectae similitudinis inter obiecta qualitatum v. g. colorum.
Ibi quoque valet : si a est simile b, et b simile c, a est simile
c ; simul : si a est simile b, b est simile a ; et insuper dici potest
a est simile sibimet ipsi. Quamvis igitur relatio aequalitatis
quantitatum et perfectae similitudinis inter qualitates eas-
dem tres proprietates habent, earum tamen fundamenta,
quantitas et color, sunt diversa et nota ut diversa. Eodem
modo fundamentum relationis parallelitatis, scilicet directio
rectae, quae est characteristica pro geometria Euclidica,
diversa est et ut diversa nobis nota, a fundamentis illarum
aliarum relationum. Id quod quidam, applicantes doctrinam
logicae relationum, interdum oblivisci videntur.
Altera animadversio haec est. In theoria unicae paral-
lelae redit notio intuitiva directionis, directionis constantis,
rectae, quae hanc directionem ut proprium habet. Si igitur
existit extensum, quod non admittit theoriam Euclidicam
unicae parallelae, non admittit directionem constantem,
non admittit lineas vere rectas ; erit igitur extensum quod
sensu proprio et intuitivo est : incurvatum. Philosophi mathe-
matici qui curvaturam (quae iuxta Gauss definitur) deter-
minant per mensuras intrinsecas in extenso (v. g. in super-
ficie) et non respiciunt ea quae extra id possunt esse, inter-
dum dicunt, hanc curvaturam non esse veri nominis curva-
turam, sensu intuitivo. Si mensurae sensu consueto et non
mutato considerantur, errare videntur. Nam in extenso
deest « rectitudo » quae directionem constantem importat ;
est vere incurvatum. Et ita necessario supponit extensionem
plurium dimensionum, in qua adsunt directiones deficientes
in extenso quod mensuratur ; et hoc in illa sensu proprio
incurvatur. Ceterum : dantur superficies, quae curvaturam
