Euclides igitur in argumento applicat translationem,
motum ergo, figurarum ; id quod rarissime facit (praeter
hunc locum citantur I 8 et III 24) ; hanc autem methodum
quidam moderni vehementer carpunt. Statim videbimus
methodum hanc evitari posse ita ut structura argumenti
vix mutetur ; tamen eius legitimitas omnino sustinenda est.
Nemo Euclidem vehementius carpit quam B. Russell 3 :
Argumentum Euclidis « nullum habet valorem logicum et omnem
puerum intelligentem pungit tanquam praestigia » 4.
Experientia tamen nostra testari videtur argumentum
Euclidis pueris intelligentibus non minus convincere quam
alia quaevis, in hac et in alia materia. Sed audiamus primam
rationem quam Russell profert. Ait :
« Primo, notio motus implicat, nostros triangulos non esse spa-
tiales sed materiales. Nam punctum spatii est positio, nec magis
quoad positionem variari potest quam leopardus quoad maculas suas ...
motus, sensu consueto, tantum possibilis est materiae non spatio » 5.
Ceterae rationes praesertim respiciunt notionem « cor-
poris rigidi » i. e. figurae invariabilis in translatione et sta-
tim a nobis, etiam secundum alios auctores modernos, con-
siderabuntur. Haec prima ratio est maxime fundamentalis,
quia respicit ipsam notionem « motus in geometricis » ; et
ideo magis examinanda est.
Dicit igitur Russell, motum pertinere ad corpora, non
ad spatium, quod a geometria consideratur, cuius puncta
sunt positiones, quae ipsae moveri non possunt. Sed errat
Russell ; geometria est utique scientia de extenso ut est
extensum (non v. g. ut est coloratum) ; id saepe exprimunt
dicendo : geometria est scientia « spatii » ; id quod admitti
potest, si vox « spatii » hic significat : extensum ut tale ;
sed id falsum est, si vox sumitur pro « spatio imaginario »,
quod est receptaculum fictitium corporum. Geometria uti-

3 B. RUSSELL, Principles of Mathematics 1903, ed. 2 1937, n. 390
sq., pagg. 405-407.
4 « It has no logical validity, and strikes every intelligent child
as a juggle » (loc. cit.).
5 « In the first place, to speak of motion implies that our triangles
are not spatial but material. For a point of space is a position, and
can no more change its position than the leopard can change its spots
... motion, in the ordinary sense, is only possible to matter, not to
space » (loc. cit.).
