tasmatis. Habemus lineam aliquam rectam, dicamus unius
metri. Ex hoc extenso decidi possunt — in hac materia
intelligibili actuari possunt — figurae quae specifice ita
determinantur : sunt dimidia pars lineae datae, i. e. lineae
metri dimidii. Infinite multae lineae huius speciei ex linea
data per divisionem actuari possunt ; non utique simul.
Simul actuari possunt, per divisionem in puncto accurate
medio, pars dimidia dextra et pars dimidia sinistra. Sed
hae non sunt unicae. Nam linea quae incipit a puncto in
distantia 1/3 ab initio lineae, et desinit in puncto in distan-
tia 5/6 sito, est dimidia pars lineae, est individuum huius
speciei. Et ita clarum est, propter divisibilitatem in infi-
nitum lineae, infinite multas lineas dimidias actuari posse ;
non utique simul ; singulae sunt eiusdem speciei, differunt
inter se pure numerice, et haec differentia dependet a sola
diversitate situs, in quo oriuntur ; et minima diversitas
situs est causa differentiae numericae 2.
In tota hac expositione praesertim attendendum est
ad hoc : intellectus extensionis, ut est principium indivi-
duationis, non oritur ex hoc, quod sensu percipimus figuras
sensibiliter congruentes ; talis perceptio utique occasio esse
potest, ex qua concipimus notionem congruentiae ; sed con-
gruentiam exactam esse possibilem, ex illa perceptione sola
non potest iustificari ; transitus ex hac perceptione ad affir-
mationem congruentiae esset illegitimus, immo transitus

2 Liceat hic exscribere textum S. Thomae. Ait (In Boet. de Trin.
q. 5 a. 3 ad 3) « Materia non est principium diversitatis secundum
numerum, nisi secundum quod in multas partes divisa, in singulis
partibus formam recipiens eiusdem rationis, plura individua eiusdem
speciei constituit. Materia autem dividi non potest nisi ex praesuppo-
sita quantitate, qua remota, substantia omnis indivisibilis remanet,
et sic prima ratio diversificandi ea quae sunt unius speciei, est penes
quantitatem. Quod quidem quantitati competit, in quantum in sua
ratione situm, quasi differentiam constitutivam habet, quod nihil est
aliud quam ordo partium. Unde etiam abstracta quantitate a materia
sensibili per intellectum, adhuc contingit imaginare diversa secundum
numerum unius speciei, sicut plures triangulos aequilateres, et plures
lineas rectas aequales ». Sola ultima pars horum verborum respicit
principium individuationis in geometricis. De hoc vide quoque Met.
VII lect. 10 (Cath. n. 1496) ubi quoque distinguitur materia sensibilis,
qualitatibus affecta, et materia intelligibilis, continuum scilicet, quod,
ut ibi dicitur, pro geometricis est principium individuationis.
