ad affirmationem congruentiae in hoc casu realisatae, ex
illa perceptione sola manet illegitimus. Ut transitus ad af-
firmationem possibilitatis congruentiae sit legitimus, requi-
ritur et sufficit intuitus intellectivus, ex intellectu naturae
extensionis profluens, qui extensionem agnoscit ut princi-
pium individuationis in geometricis. Et hic intuitus sine
ullo dubio naturaliter in mente humana aderat, dum geo-
metriam classicam construebat, sicut aderat intuitus punc-
torum, linearum, superficierum per quem iam transcendebat
cognitionem sensitivam ; aderant ut iudicia virtualia.
Sed ex hucusque dictis nondum possumus scire, quae-
nam figurae exactae sint possibiles, utrum lineae perfecte
rectae, circuli perfecti etc. mathematice existant. Id quod
hucusque constat est tantum hoc : si in una parte extensi
possibiles sunt, et in alia. Tamen id iam sufficit, ut diversas
theses geometricas relate ad congruentiam exactam dedu-
camus, ut statim exemplo monstrabimus.
Prius autem aliud considerandum est. Geometrae saepe
utuntur « motu » figurarum, ut tales theses probent ; Eucli-
des id iam fecit in prima thesi quam de hac materia de-
monstrat. Quia difficultates fiunt contra hunc modum pro-
cedendi et in genere contra usum notionis « motus » in geo-
metria, haec notio quae intime cohaeret cum natura extensi,
ut est principium individuationis, prius dilucidanda est.
§ 2. DE MOTU IN GEOMETRICIS.
Euclides motum figurarum adhibet in primo theore-
mate quod de congruentia figurarum demonstrat (I th. 4 ;
ed. Heiberg pagg. 16-19) ; ita saltem ab interpretibus in-
telligi solet, quamquam, ut videbimus, alia interpretatio
est possibilis. Ibi probat congruentiam duorum triangulo-
rum ABC et DEZ quae habent duo latera aequalia (AB =
DE et AC = DZ) et angulos inter ea, A et D, etiam aequa-
les ; possibilitas horum datorum iam dependet a principio
individuationis. Ut thesin demonstret, transfert, aiunt, pri-
mum triangulum et applicat eum ad alterum : A ad D,
AB ad DE ; eo ipso, propter data, B cadet in E, AC appli-
cabitur ad DZ et punctum C ad Z. Quia inter E et Z existit
tantum unica recta (nam « duae rectae non possunt com-
prehendere spatium ») BC cadet in EZ ; et inde ipsi toti
trianguli coincidunt.
