sultat. Talia iudicia virtualia praevia etiam in exami-
nando problemate exactitudinis geometricae inveniuntur 1.
Et ad bene intelligendum characterem et modum cogni-
tionis mentis humanae in genere, valde attendendum est
ad id quod antea invenimus : Functio horum iudiciorum
praeviorum non est sicut munus praemissae maioris i. e.
principii universalis in syllogismo ; ibi enim demonstratum
est, motum cuius partem constituunt iudicia virtualia, non
esse syllogisticum ; non est deductio conclusionis ex illis
iudiciis ; motus qui ducit ad affirmationem universalem
horum iudiciorum, est motus praecise inversus syllogismo.
Haec attendenda sunt, si volumus accurate intelligere mo-
dum operationis mentis humanae. Nam talia iudicia vir-
tualia solent praecedere tanquam intuitus intellectivi ha-
bitudinum necessariarum, iudiciis quae affirmant alias ha-
bitudines, ad priores illas subsequentes, illis scilicet iudiciis
quae tanquam axiomata classica enuntiari solent. Munus
philosophi est, ut iam antea (I § 1) dictum est, examinare
eas operationes mentis humanae ex quibus cognitio axio-
matum classicorum profluit. Id non tantum attendendum
est, ut fundamenta geometriae examinentur, sed etiam
accurate considerandum est in examinanda natura noetica
ipsius mentis humanae in genere. Ait S. Thomas (Q. D.
de Ver. q. 10 a. 6 « sed contra » 2) :
« Omnis nostra cognitio originaliter consistit in notitia primo-
rum principiorum indemonstrabilium. Horum autem cognitio in no-
bis ex sensu oritur, ut patet in fine Posteriorum. Ergo scientia
nostra ex sensu oritur ».
Agitur de omni nostra cognitione in eius origine, « ori-
ginaliter », considerata ; principia autem, in quibus haec
origo consistere dicitur, sunt principia indemonstrabilia,
quae spectant « obiectum proprium » mentis humanae i. e.
formam quae est in materia ; et huius principia prima sunt
praesertim principia geometrica, nam haec sunt nobis pri-
mo et optime nota. Ut modum operationis mentis nostrae

1 Ea quae Hilbert in opere Grundlagen der Geometrie tanquam « ex-
plicationes » (« Erklärungen ») seriebus axiomatum praemittere et
miscere solet, si accurate considerantur, continent quoque iudicia
virtualia de passionibus propriis obiectorum, quae dein in axiomatibus
magis determinantur.
