« Angulus mensura est diversitatis directionis duarum rectarum ;
consequenter anguli quos duae parallelae cum eadem recta faciunt,
aequales sunt » 17.
Hanc methodum tribuit Leibnizio ; sed eam peiorem
dicit quam modum procedendi Euclidis ; quia hic indicat
difficultatem quam ille obnubilat.
Ut hoc efficiat, incipit dicendo ideam directionis, ab
auctoribus qui eam adhibent, tanquam primitivam haberi ;
quia non dant definitionem. Et optime ita consideratur,
dummodo genetice haec notio evolvatur et ad exactitudinem
perpoliatur. Dein cl. Killing connexionem quam idea direc-
tionis cum idea anguli habet, uti fas est, urget. Sed putat,
ita non posse indicari medium agnoscendi aequales diversi-
tates directionum, quin tota theoria parallelarum praesup-
ponatur. Totam hanc theoriam involvi in medio apto agno-
scendi hanc aequalitatem, verum est ; sed putat aequali-
tatem angulorum non esse medium aptum, quia praesup-
poneret hanc theoriam. Et intendit dicere, hanc theoriam
gratis praesupponi ; in quo fallitur.
Id quod cl. auctor intendit, clarius intelligitur (simul
eum eius errore) ex eis quae dein sequuntur. Vult enim, ut
ideam Leibnizii magis exponat, hanc definitionem directio-
nis introducere : « Duae rectae habent similem vel dissimi-
lem directionem, si cum recta utramque secante faciunt
aequales vel inaequales angulos » 18. Si haec revera ut de-
finitio adhibetur, vera sunt quae addit, scilicet hanc non
ducere ad scopum i. e. ad deducendam theoriam Euclidi-
cam parallelarum ; et ideo haec gratis praesupponeretur.
Nam ut bene prosequitur :
« Tantum dici potest : illae rectae habent similem vel
dissimilem directionem relate ad determinatam tertiam
rectam ; tunc autem incertum est, utrum duae rectae quae
cum determinata recta aequales angulos faciant, etiam a
quavis recta sub aequalibus angulis secentur » 19.

17 « Der Winkel misst den Richtungsunterschied zweier Geraden ;
folglich sind die beiden Winkel gleich, welche zwei Parallelen mit
derselben geraden Linie bilden » (pag. 5).
18 « Zwei Geraden haben gleiche oder ungleiche Richtung, wenn
sie mit einer beide schneidenden Geraden gleiche oder ungleiche
Winkel bilden » (loc. cit. pag. 6).
19 « Man darf nur sagen : sie haben gleiche oder ungleiche Richtung
in Bezung auf eine bestimmte dritte Gerade ; dann ist es aber unge-
wisz, ob zwei Geraden, welche mit einer bestimmten Geraden gleiche
