Singula elementa quibus usi sumus, inveniuntur in
demonstratione Euclidis ; translatio tamen nulla adhibita
est ; theorema sequitur ex principio individuationis, quod
exprimit propriam passionem extensionis. Atque hoc prin-
cipium videtur semper adhiberi in simili argumentatione,
tanquam iudicium virtuale. Quod ope huius principii, cuius
intuitus operationibus mentis nostrae semper et naturaliter
miscetur, transcendere valemus inexactitudinem sensibi-
litatis, in decursu demonstrationis apparet. Quia autem non
explicite affirmatur, nec mentaliter, id ibi tanquam iudi-
cium virtuale adesse, quod analysi detegitur et in iudicium
formale transit, dicendum est. Alii quoque intuitus adsunt ;
v. g. illi propter quos unicum tantum punctum, unicam
lineam, unicum segmentum adesse affirmabamus. Et ideo
analysis talis demonstrationis utilis et necessaria est ad
detegendum modum quo mens humana in geometricis ope-
ratur, ad constituendam igitur doctrinam de cognitione
nostra geometrica.
Post ea quae videbamus relate ad demonstrationem hanc Eucli-
dis, forte ulterius progrediendum est et dicendum : etiam ipse Eucli-
des in sua demonstratione non intendit applicare translationem figu-
rae (trianguli) sed tantum adhibere principium individuationis, ut
nos fecimus. Scimus utique historicos non ita interpretari Euclidem ;
nobis tamen videtur eius expositionem hanc interpretationem admittere.
Nam ubi loquitur de « applicatione » trianguli ABC ad DEZ (ἐφαρ-
μοζομένου τοῦ τριγώνου) et de « positione » puncti A ad D (τιθεμένου
τοῦ σημείου), eius verba ita intelligere possumus, ut non transferatur
triangulus ABC, sed ut triangulus ei congruens, qui iuxta principium
individuationis in omni positione existat, in novo situ (DEZ) de novo
ex suis elementis construatur, actuetur ; et possibilitas actuationis
singulorum elementorum iterum ex eodem principio constat. Haec
interpretatio videtur esse possibilis ; si est vera, etiam in ipsa demons-
tratione Euclidis non adhibetur translatio ut medium demonstrationis.
Et iterum apparet translationem figurae invariabilis ut medium de-
monstrationis aequivalere suo fundamento, quod exprimitur principio
individuationis.
Concludere possumus : sicut in abstrahendis notioni-
bus exactis superficiei, lineae, puncti (tanquam indivisi-
bilium omnino vel sub certo respectu) ex datis inexactis
sensitivis, mens nostra, ex intellecta natura extensionis,
non solum notiones exactas concipit, sed ea obiecta mathe-
matice existere intelligit (III § 2 n. 2), ita etiam in casu con-
