inter alias quae in eadem superficie constructae sunt, sita
esse potest. Hae notiones et haec propria, ut in capite III
vidimus, in geometria exacta, quae veras superficies et lineas
et vera puncta indivisibilia invenit, conservantur et ibi ad
propositiones quae in ea tantum verificantur, ducunt v. g. :
inter duo puncta in infinitum alia construi possunt (III
§ 2 n. 6). Axiomata quae ad hanc partem pertinent duas
constituunt series : axiomata connexionis (Verknüpfung) et
axiomata ordinis (Anordnung).
Hae notiones et haec axiomata conservantur quoque
apud Hilbert, quamquam quis sit apud eum sensus horum
verborum interrogari non potest. Nam sensus desumendus
est ex intuitione, quam Hilbert quidem tanquam medium
heuristicum admittit, quam tamen dein excludere vult,
eo fine ut dein pure logice, per puros syllogismos, indepen-
denter ab omni intuitione geometrica, procedere possit (I
§ 5). Termini igitur et axiomata eius sunt symbola pura,
sicut in logica minore, ubi de modis et figuris syllogismorum
agitur, pro subiecto et praedicato symbola introducuntur.
Sed bene advertendum est : Hilbert quidem admittit, sen-
sum naturalem numerorum notum esse et adhiberi ; insuper
notae supponuntur notiones ut haec : « operatio quae in
infinitum repeti potest » ; et forte alia ; v. g. in § 3 incipit
loqui de segmento (Strecke) et ad id introducendum utitur
voce « systematis duorum punctorum » (das System beider
Punkte), ubi vox « systema » videtur supponi nota.
Hilbert quidem in eligendis (« creandis ») notionibus et
axiomatibus intuitionem sequitur et plus quam alii in pro-
pinquitate geometriae classicae manet, sed intuitione tan-
quam fundamento uti non vult 11. Sed in his tres animadver-
siones videntur esse alicuius vel etiam magni momenti.
Primo : enuntiat tanquam notiones tantum, non tanquam
axiomata, ea quae « propria » illa de quibus locuti sumus,
exprimunt ; id facit in suis « declarationibus ». Haec tamen
sunt vera iudicia ; v. g. relationes possibiles inter puncta
et lineas exprimuntur verbis : « puncta sita sunt in linea »
et ita porro. Sed hic adest iudicium, saltem virtuale, quod

11 Ita optime cl. Hadamard (in Encyclopédie Française I 1937,
I-52-10) : « Bien entendu, l'auteur des Grundlagen der Geometrie [Hil-
bert] s'est, dans ce travail logique, laissé constamment guider par
l'intuition géométrique ». Cfr. quoque quae dein sequuntur.
