Sed nunc attendenti hoc est manifestum : necessitas
huius connexionis formalis, sive consequentiae, remanet
post transitum ad usum symbolorum, qui in formula iam
effectus est. Hunc intuitum etiam formula symbolica expri-
mere possumus : Si S est M et M est P, S est P. Haec ex-
primit necessariam connexionem inter consequens et ante-
cedens, necessitatem dico, cuius intuitus intellectivus con-
servatur etiam si his symbolis utimur et eorum sensum spe-
cificum ignoramus 30. (Cfr. infra V § 2).
Inde sequitur : in construendo syllogismo, cuius forma
est recta, iam non opus est, ut ad sensum terminorum at-
tendamus, ad affirmandam veritatem et necessitatem con-
clusionis. Sufficit ut termini habeant sensum (nobis etiam
ignotum), dein ut nexus inter extrema praemissarum sit
necessarius (quin haec necessitas iam videatur), dein ut
termini qui pluries occurrunt, in singulis casibus eundem
habeant sensum et distinguantur functiones subiecti et
praedicati. In simplici syllogismo igitur attendendum est,
ut M in utraque praemissa eundem habeat sensum, ut ter-
minis S et P in conclusione idem sensus tribuatur quem in
praemissis habebant.
Non ita res sese habet in intellectu principiorum. Evi-
dens est haec veritas : omne extensum est divisibile ; sed si
transimus ad usum terminorum transcendentium : omne A
est B, iam disparet intuitio necessitatis, etiamsi idem prin-
cipium exprimere intendimus. Haec disparitas inter syllo-
gismum et principium simplex est maximi momenti. Prin-
cipium statuere non possumus, si necessitatem ex sensu
profluere non intuemur ; inde scholastici dicere solebant :
principia cognoscuntur « intellectis terminis ». Sed conclu-
sionem novam ut necessariam cognoscere possumus, dummodo
forma syllogismi — quam semper etiam in terminis transcen-
dentibus intuemur — recta sit, dummodo memoria tenea-
mus, praemissas — in sensu quem termini habent — esse
necessarias ; hinc ultimam necessitatem non opus est ut in
concludendo intueamur.
Hinc fit ut opus scientiae stricte dictae — scientiae con-
clusionum — iam magnopere differat ab opere intellectus

30 Ita principium generale syllogismi iam ab Aristotele exprimi-
tur (Anal. Prior. I 4, 25 b 37-39) : εἰ τὸ Α κατὰ παντὸς τοῦ Β καὶ τὸ
Β κατὰ παντὸς τοῦ Γ, ἀνάγκη τὸ Α κατὰ παντὸς τοῦ Γ κατηγορεῖσθαι.
