cl. Poincaré : « si ergo non darentur corpora rigida, in rerum
natura, non daretur geometria » 10. Intelligimus tamen etiam
corpus non rigidum saltem posse moveri quin eius extensio
et figura mutetur ; dummodo vires aptae adsint. Nec haec
verba « dummodo vires aptae adsint » restrictionem impor-
tant ; nam passiva pars motus tantum hic momentum ha-
bet ; et haec pars nobis est omnino intelligibilis ; praecise
propter intellectam naturam extensi. Thesis quam Poincaré
ponit, omnino aequiparat intuitum nostrum geometricum
cum origine cognitionis pure experimentalis ; id quod, teste
etiam intuitione nostra, etiam in hoc puncto est falsum.
Modus quo Euclides et alii utuntur motu figurae inva-
riabilis in sua demonstratione omni ex parte iustificatur ex
fundamento quod praesupponitur, scilicet ex proprio exten-
sionis per quod est principium individuationis ; ex hoc
quod est materia intelligibilis ex qua fieri possunt figurae
quae solo situ, et ideo solo numero, differunt. Inde oriri
potest quaestio utrum adhibito solo hoc fundamento, sine
intermedio translationis figurae, eadem thesis demonstrari
possit. Et ita res videtur se habere.
Demonstratio enim Euclidica sine notione translationis
ita construi potest. Ex puncto D (trianguli DEZ) datur una
et una tantum recta in directione DE ; in ea, secundum ean-
dem directionem versus E, datur unum punctum, et unum
tantum, scilicet E, ita ut segmentum DE sit aequale lateri
AB. Ab ea parte huius lineae quae spectat lineam DZ, datur
una, et una tantum, linea quae facit angulum (D) aequalem
angulo A, scilicet ipsa linea DZ. In hac linea datur iterum
unum, et unum tantum, punctum (scilicet Z) tale, ut seg-
mentum DZ sit aequale lateri AC. Datur iterum una recta,
et una tantum, quae iungit E et Z. Triangulus DEZ est igi-
tur unicus qui construi potest in positione quae determina-
tur per elementa DE, D et DZ quae respective aequalia
sunt elementis AB, A et AC. Nunc applicamus proprietatem
extensionis quae principio individuationis exprimitur, sci-
licet : in omni positione datur triangulus qui solo numero
differt a triangulo ABC i. e. qui ei congruit. Quia autem ex
datis elementis DE, D et DZ unicus tantum triangulus com-
ponitur, scilicet DEZ, hic erit congruens triangulo ABC q. e. d.

10 H. POINCARÉ, La science et l'hypothèse pag. 80 ; cfr. ibid. pag. 60.
Ipse auctor integram sententiam sublineat.
