quae tamen necessario praesupponuntur, non explicite enuntiantur ab eo, qui ultimum iudicium (de eo quod resultat) profert. Motus mentis (le mouvement de la pensée) implicat talia iudicia, sed huius motus singulae phases non enuntiantur.
A fortiori hic motus non est explicite syllogisticus ; immo nec implicite. Sumamus iterum additionem 5 + 7 = 12. Ut hoc iudicium sensum habeat — ut supra expositum est — praesupponendae sunt veritates : multitudo addi potest multitudini ; dein : additio generat multitudinem (maiorem) ; dein tantum haec specifice determinari potest computationem faciendo. Hic motus non fit modo syllogistico ; si res ita sese haberet, hoc vel simili processu absolveretur :
1) Omnis multitudo addi potest multitudini. Atqui 7 et 5 sunt multitudines. Ergo 7 et 5 ad invicem addi possunt.
2) Omnis additio multitudinum generat multitudinem. Atqui 7 et 5 sunt multitudines. Ergo eorum additio generat multitudinem.
3) Omnis multitudo resultans ex additione computando specificari potest. Atqui (ut experimento patet) in specificanda multitudine, quae resultat ex additione 5 ad 7, computando pervenimus ad 12. Ergo 7 + 5 = 12.
Clarum est, processum mentis nostrae alium esse. Non opus est ut tres illas maiores universales iam sciamus ante hunc processum. Considerantes has multitudines (7 et 5) statim detegimus eas necessario ad invicem addi posse ; in casu particulari intelligimus, « inspiciendo in phantasmate », necessitatem huius proprii ; atque id sufficit. Iterum eodem modo statim in hoc casu particulari intelligimus, ex eorum additione necessario oriri multitudinem (maiorem). Unde non est hic processus : novimus veritatem universalem (maiores) et detegimus (in minoribus) eas hic applicari posse ; sed potius est hic : detegimus statim veritatem necessariam duarum conclusionum illorum syllogismorum, unam immediate post aliam. (Et, si nolumus pergere ad computationem numeri resultantis, possumus reflecti supra has veritates et dicere : haec multitudo et illa altera, quia multitudines — id enim intuemur — possunt ad invicem addi. Ergo omnis multitudo potest addi multitudini. Sed
