Veniamus ad constatationes nostras. Quomodo determinari potest hic numerus 59 omnium partitionum (in partes aequales) possibilium ? Res pro nobis est simplex. Ecce : 5040 = 2 × 2520 = 3 × 1680 et ita porro usque ad ultimam divisionem quae quid novi affert : scil. = 70 × 72. Si enim pergimus redeunt ea quae iam habuimus. Si integram tabulam harum divisionum conficimus et eam aspicimus, computando invenimus earum numerum esse 29, quae continent 2 × 29 = 58 divisiones possibiles in partes aequales, quibus una addi debet : divisio in 5040 unitates. Ita igitur pervenimus ad hanc cognitionem Platonicam, numerum 5040 admittere 59 divisiones in partes aequales ; haec cognitio est utique iudicium necessarium.
Attendamus primo ad hanc ultimam partem processus : post factas divisiones debemus computare earum numerum ; haec autem computatio est operatio experimentalis, omnino eodem modo quo computatio multitudinis hominum, qui in hac aula adsunt, est operatio experimentalis. Altera haec ducit quidem ad iudicium verum, non tamen ad veritatem necessariam ; numerus praesentium variari potest. Diversitas ex eo provenit, quod in casu Platonis haec operatio experimentalis applicatur in materia necessaria, in altero casu in materia contingenti ; sed nos intuemur quoque nostram operationem de se ad exitum necessarium ducere in utroque casu. Unde haec proveniat, postea inquirendum est ; nunc sufficiat ut de ipso facto constet.
Animadvertamus adhuc : iam ante computationem scimus hunc exitum fore necessarium et quidem ita ut iam sciamus numerum divisionum esse necessario aliquem numerum determinatum ; computatio tantum specificationem huius numeri nos docet.
Possumus ulterius progredi. Nos divisiones possibiles inveniebamus, applicando regulas elementares, sed tamen derivatas, arithmeticae modernae. Quomodo Plato id fecerit parum refert ; sed quidem magni momenti est detegere, id fieri posse etiam mediis experimentalibus, quae quidem longum tempus exigunt, possibilia tamen sunt. Ecce : Sumimus 5040 symbola numerorum, vel etiam corpuscula quaecumque v. g. calculos, unde nomen « calculi » derivatum est. Et conamur decidere quomodo haec multitudo in partes inter se aequales dividi possit. Primo utrum in binarios, et ad hoc decidendum ita calculos disponimus :
