ficiat, praerequiritur etiam in mathematicis diuturna experientia et praeparatio in facultatibus sensitivis, quae iam in ipsa infantia exercetur, ut notiones nobis satis perspectae sint et abstrahi possint. Ea etiam est doctrina Aristotelis et S. Thomae in fine Analyticorum Posteriorum, Caietani quoque, qui optime hunc processum sensitivum praeparativum describit (vide eius verba resumpta in articulo supra citato De origine principiorum pag. 159). Sed differentia maxime est in hoc : in casibus mathematicis necessitatem intuemur, in legibus physicis eam adesse concludimus. Et inde provenit quod in physicis, etiam post diuturnam experientiam, tantum nexum materialem (constantem utique) videmus, nexum formalem (qui adesse debet) non ; in mathematicis autem tum nexum materialem observamus (utraque forma est in eodem supposito) tum simul nexum formalem, intellectu utique, intuemur.
Statim gressum ulteriorem in explicatione faciemus. Prius per transennam unum notare volumus. Iudicia illa physica generalia supponunt, ut dictum est, necessitatem nexus ; unde supponunt nexum formalem inter subiectum et praedicatum ; unde in se debebunt esse intelligibilia. Sed haec intelligibilitas nobis in pura lege physica non patet. Quia tamen debet adesse, munus scientiae ulterius est, eam detegere. Et ad hoc praecise inserviunt theoriae physicae, quae hanc intelligibilitatem, nexum ipsum formalem, legibus tribuere conantur. Sed examen modi, quo scientia et philosophia naturalis hunc scopum attingunt, non pertinet ad hoc opus. Multa hac de quaestione inveniuntur in Cosmologia nostra.

3. De abstractione formali quae dicitur.
Ex experientia nostra interna habemus : adsunt iudicia (casus mathematici) in quibus nexum formalem inter subiectum et praedicatum intuemur ex sola inspectione datorum sensitivorum (« inspicere in phantasmate ») ; alia sunt iudicia, de quibus nobis etiam persuasum est (casus verae legis physicae) sed in quibus, ex sola inspectione datorum sensitivorum, non intuemur nexum formalem. Videamus unde hoc proveniat.
Quomodo pervenire possumus ad legem physicam, bene determinatam, enuntiandam ita, ut persuasio de illo nexu formali, nobis tamen non perspicuo, oriatur ? Ope inductio-
