utilem comparationem iterum instituendam ducunt. In I Sent. Dist. III q. 1 a. 2 ait :
« Ea quae per se nobis nota sunt efficiuntur nota statim per sensum ; sicut visis toto et parte statim cognoscimus quod omne totum est maius sua parte sine aliqua inquisitione ».
Comparemus hoc exemplum cum simili physico. Videmus duas superficies ; maiorem A, quae est rubra, minorem B, quae caerulea ; et triplici iudicio exprimimus id quod videmus : A est rubra et B est caerulea et A est maior quam B. Est iudicium pure copulativum. Dein inspicimus duas superficies, quarum A est totum, cuius B est pars, et iudicamus : A est totum et B est eius pars ; ideo A est maior quam B. Habemus propositionem causalem ; propter hanc intuitionem, quae in priori casu deest : relatio magnitudinis profluit necessario ex relatione totius et partis [^12].
Haec doctrina videtur esse derelicta ab eis scholasticis modernis qui putant sufficere considerationem notionum sine experientia nexus (cfr. art. cit. in Gregorianum 1933) ; sed clare adhuc a Caietano exponitur et defenditur. Recolamus verba supra in fine paragraphi praecedentis indicata.
Ut melius intelligamus quomodo data sensitiva iuxta verba Caietani sint « proprium motivum seu determinativum intellectus » in affirmando principio, recolamus etiam aliud exemplum supra propositum de relatione « inter », ubi tribus punctis A, B, C, hoc ordine in linea sitis quartum, D, inter A et B addebamus. Ex situ puncti D (inter A et B) intelligimus necessario profluere relationem situs, tum relate ad A et C tum relate ad B et C ; et hunc situm dein, tribuendo praedicatum, affirmamus. Hoc, teste conscientia, fieri nequid nisi inspiciendo figuram sive in imaginatione sive in realitate delineatam. Unde habemus nos de facto affirmare : « ita necessario est » ? Utique ex operatione intellectus abstrahentis et intuentis. Unde habemus id quod affirmatur (nempe talem situm relate ad A et C sive relate ad B et C) ? Ex intuitione sensitiva. Sub hoc respectu et sub hoc tantum

12 Cfr. de hac re articulum nostrum in libro commemorativo Universitatis catholicae Mediolanensis Cartesio (1937) cui titulus Le « Cogito ergo sum » comme intuition et comme mouvement de la pensée pagg. 457-471.
