Donc (par l'axiome) 2 et 2 est 4 » [^3].
Unde tale iudicium, exprimens id quod resultat ex additione numerorum, consideratur ut iudicium analyticum hoc sensu : in eius originem experientia tantum influit in quantum ex ea hauriuntur notiones, sed nexus inter notiones, qui in iudiciis necessariis affirmantur, non ex experientia hauriuntur, sed tantum ex illis notionibus (definitionibus) et syllogismis, pure analytice. Duplex tamen animadversio facienda est ; et utraque vindicabit influxum experientiae in cognitionem etiam ipsius nexus.
Prior haec est. Ut series illa syllogismorum tanta sit quanta requiritur ut precise ultima conclusio sit v. g. 5 + 7 = 12, omni cura singula membra huius seriei computanda, enumeranda sunt, secus enim errabimus. Id forte primo intuitu non est evidens, si series est brevissima, ut in exemplo Leibnizii ; tunc adest quidem computatio, sed attentionem nostram fugit. Si autem series est longior, clarum fit, nos computare debere. Et tandem aliquando idem elementum experimentale, quod supra inveniebamus, etiam apud Leibniz adest ; nos computabamus calculos, Leibniz syllogismos, vel numeros in syllogismis ; experientia quae utitur phantasmate in hac deductione quasi-analytica non deest ; sed est iterum experientia, quae secum fert intuitionem necessitatis.
Altera animadversio haec erit. Optime Leibniz exponit definitionem specificam numerorum ; sequens semper definitur per eius ortum ex praecedenti per additionem unitatis. Animadvertamus iterum, hic agi de definitione essentiarum ; unde, ut statim patebit, quaedam cognitio praesupponitur. En exemplum : fac nos habere urnam plenam globulis et per ictum quosdam ex eis projici ; computando invenimus tres. Possumusne nunc hanc definitionem statuere : tres est numerus globulorum, qui unico ictu ex hac urna projiciuntur ? Evidenter non ; sequens ictus poterit projicere 4 vel 5 globulos ; deest necessitas effectus, est contingens. Sed in definitione essentiae necessitas requiritur. Ideo modus definiendi numeros successivos, quam Leibniz in argumento adhibet, admitti potest, quia haec neces-

3 Animadvertamus « axioma » non semel sed in singulis gressibus applicari. Simili modo procedit Couturat in Rev. Mét. et Mor. 1904 pag. 339.
