habemus cognitionem necessariam ; et : ex tali experientia non tantum notiones haurimus, sed ipsa iudicia necessaria, ipsum nexum inter terminos iudicii eiusque necessitatem.
Nunc tantum per transennam ad unum attendimus : locuti sumus de calculis, quibus operationes perficimus ; scimus id non esse necessarium ; idem obtinetur, si consideramus quaecumque elementa bene distincta, v. g. litteras a, vel cruces, vel apices quae scribimus. Intuitive scimus, resultatum sequi ex sola multitudine individuorum et revera necessario profluere ex natura multitudinis ; et hoc sensu in singulis iudiciis subiectum est causa praedicati, quod ideo nexu necessario cum subiecto cohaeret. Et iam coepimus intelligere theoriam abstractionis Aristotelis hic verificari.

2. De numeris primis.
Expedit addere alia exempla. Prius erit de numeris primis, qui dicuntur, et quidem de multitudine eorum qui infra numerum determinatum existunt ; v. g. infra centum existunt 25 numeri primi scil. 2, 3, 5, 7, ... 97 (unitas hic non computatur ut numerus). Modus determinandi talem multitudinem, saltem in initio debet esse experimentalis. (Saltem in initio, in prima regione numerorum. Postea dantur methodi reducendi determinationem pro regionibus maioribus ad notos numeros ex regione inferiori ; sed et ibi methodus experimentalis posset adhiberi). Determinatio numerorum primorum usque ad 100 ita perfici potest : scribitur elenchus omnium numerorum et dein adhibetur « cribrum Eratosthenis », quod dicitur, i. e. expunguntur numeri compositi, et, qui remanent sunt numeri primi, omnes et soli ; horum multitudo computatione experimentali determinatur et invenitur esse numerus 25. Immo, ut supra, methodus pure experimentalis ad solvendam quaestionem, utrum numerus determinatus (v. g. 91 = 7 × 13) sit compositus an primus, adhiberi posset et totus processus esset experimentalis. Et tamen duceret ad iudicium necessarium.

3. De initiis artis combinatoriae.
Simile exemplum habemus in elementis artis combinatoriae. Uti notum est, numerus permutationum multitudinis, quae constat ex n elementis, est n! (« facultas » n).
Initia deductionis huius theorematis necessarii sunt haec. Si habemus duo elementa , a et b, duae sunt permu-
