DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         23

postulato V non erant contenti, geometriam Euclidicam ut
unicam necessariam agnoscebant; si est error, quomodo
explicandus ; si non est error, quid de severa critica moder-
na dicendum ? Clarum est : iterum agitur de problemate
gravi, quod in theoria generali cognitionis momentum ha-
bet. Nonne Aristoteles et S. Thomas, quando thesin absolute
certam tanquam exemplum proponere volunt, eligunt theo-
remata ex geometria Euclidica ?

§ 6. DE AXIOMATICA QUAE DICITUR.

Ex hac critica sese evolvit integra scientia, pars « logi-
cae iudicativae », quam Axiomaticam vocant. Supra sermo
erat de intrinseca necessitate et immunitate a contradic-
tione intrinseca, quae singulis systematibus geometricis,
etiam non-Euclidiċis, competit. Ut de his proprietatibus
constet, revera prima principia talis scientiae debent enun-
tiari, singula et omnia. Hoc facto, unum systema v. g. geo-
metria Euclidica enuntiari potest ut ingens propositio con-
ditionalis. Indicemus principia litteris A, B ... et F, dein
conclusiones litteris P, Q, R ... Integra geometria nunc ita
enuntiari potest : Si A et B ... et F, tunc P et Q et R
et ... Haec propositio, ut vere conditionalis, enuntiat intrin-
secam necessitatem. Et haec scientia erit : hypothetico-deduc-
tiva. Multi axiomatici volunt geometriam puram non esse
nisi tale systema hypothetico-deductivum. Hypothesis fun-
damentalis i. e. series axiomatum A, B ... F, non amplius
relate ad valorem realem propositionum examinatur ;
immo secundum axiomaticos extremos, ne relate ad earum
sensum quidem. Notissima sunt verba quibus cl. Hilbert
in capite primo libri Die Grundlagen der Geometrie exposi-
tionem incipit :

« Cogitamus tria diversa systemata rerum : res p r i m i systema-
tis vocamus puncta easque indicamus litteris A, B, C, ... ; res s e -
c u n d i systematis vocamus (lineas) rectas easque indicamus litteris
a, b, c, ... ; res t e r t i i systematis vocamus (superficies) planas
easque indicamus litteris α, β, γ, » 14.

14 « Wir denken uns drei verschiedene Systeme von Dingen : die
Dinge des e r s t e n Systems nennen wir Punkte und bezeichnen sie
mit A, B, C, ... ; die Dinge des z w e i t e n Systems nennen wir
