DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         19

Difficultatem quamdam, quam habemus, omittimus
sicut etiam modum quo dein pergit in constructione analysis
(et geometriae abstractae « precisae », « Praezisionsmathe-
mathik »).
Audiamus etiam verba H. Poincaré :

« Intuitio [continui] non potest nobis dare exactitudinem, ne
certitudinem quidem ; id semper magis animadvertebatur » 9.
« Habemus igitur diversa genera intuitionis ; primo appellatio ad
sensus et ad imaginationem; dein, generalisatio ope inductionis ...
denique habemus intuitionem numeri puri ... Primae duae non pos-
sunt nobis dare certitudinem ; supra id demonstravi exemplis ; sed
quis serio dubitaret de tertia, quis dubitaret de Arithmetica ?
Atqui in analysi hodierna, si quis vult sese adstringere ad rigorem,
non invenitur nisi syllogismus et appellatio ad hanc intuitionem numeri
puri, quae sola nos decipere non potest. Dici potest exactitudinem
absolutam hodie attingi » 10.

In his omnibus Poincaré negligere videtur nostram in-
tuitionem intellectivam extensionis continuae ; neque solus
est inter mathematicos, qui hoc facit. Addendum tamen
est eum alibi non omni ex parte respuere intuitionem nos-
tram geometricam in scientia rigorosa, ubi erit intuitus in-
tellectivus. In Dernières Pensées carpit definitionem quan-
dam topologicam dicendo « hanc definitionem parvi pen-
dere originem intuitivam notionis continui, et omnes divi-
tias quae in hac notione continentur. Pertinet ad typum
harum definitionum, quae tam frequenter occurrunt in
mathesi, postquam hanc scientiam ” arithmetizare ” conati

9 In opere La valeur de la science pag. 17. « L'intuition ne peut
nous donner la rigueur, ni même la certitude, on s'en est aperçu, de
plus en plus ».
10 « Nous avons donc plusieurs sortes d'intuitions ; d'abord l'appel
aux sens et à l'imagination ; ensuite, la généralisation par induction ...
nous avons enfin l'intuition du nombre pur ... Les deux premières ne
peuvent nous donner la certitude, je l'ai prouvé plus haut par des
exemples ; mais qui doutera sérieusement de la troisième, qui doutera
de l'Arithmétique ?
Or, dans l'Analyse d'aujourd'hui, quand on veut se donner la
peine d'être rigoureux, il n'y a plus que des syllogismes ou des appels
à cette intuition du nombre pur, la seule qui ne puisse nous tromper.
On peut dire qu'aujourd'hui la rigueur absolue est atteinte » (pagg.
22 sq.).
