DE ORIGINE COGNITIONIS GEOM. ET DE EIUS PROBLEMATICA         25

ticis Posterioribus quoad structuram generalem fecit. Non
omnes conclusiones exigunt ad suam deductionem integram
seriem axiomatum ; et determinari potuit in diversis casi-
bus, quomodo systema axiomatum in diversas partes distin-
gui possit, quae in diversas partes scientiae influunt. Ita
structura scientiae magis distincte cognosci potest. Habe-
mus ulteriorem evolutionem doctrinae Aristotelis. Cum hac
quaestione et cum problemate non-contradictionis cohaerent
methodi inquirendi in veram independentiam mutuam axio-
matum, quae proponuntur ; et hae quoque lucrum pro « lo-
gica iudicativa » afferunt.
Et integra haec methodus probandi non-contradictio-
nem videtur ducere ad problema quod cum ontologia cohae-
ret, cum theoria scilicet possibilium. Tanquam possibilia
describuntur : obiecta quorum notae nullam ad invicem
contradictionem comportent. Potestne haec theoria appli-
cari ad systemata quae secundum axiomaticam sunt immu-
nia a contradictione e. g. ad geometriam non-Euclidicam ?
Et in genere ad problema « existentiae mathematicae »
de qua etiam Aristoteles et S. Thomas theoriam, adhuc
evolvendam, habent ?

                        *
                    *       *

Ex brevi hoc conspectu concludere licet : in hac parte
philosophiae magno cum dolore videmus absentiam inquisi-
tionum scholasticorum. Sine dubio haec pars « logicae iudi-
cativae », quae scientia ab Aristotele tam feliciter inchoata
erat, praesertim post modernam criticam harum quaestio-
num, iterum colenda est; agitur de gravissimis problema-
tibus theoriae cognitionis, non tantum specialis sed etiam
generalis, de problematibus logicae et de problematibus,
quoad structuram et activitatem scientiae, epistemologicis.
Agitur quoque de complete constituendis fundamentis geo-
metriae ; sed ad hoc nos non specialiter attendemus ; prima
problemata exigent attentionem nostram, quia ibi praeser-
tim de primis principiis agitur, de re pure philosophica. Non
indigebimus considerationibus mathematicae altae ; suf-
ficient elementa mathematica.
