tant. Construuntur curvae « approximativae » sed hae sunt
normales i. e. habent tangentes.
De his curvis vide ingeniose exposita apud F. Klein
Anwendung der Differential- und Integralrechnung (neuer
Abdruck 1907) pagg. 39 sq., 51 sq., 78 sq., 83-102. De his
etiam agit O. Becker in libro Beiträge zur phaenomenologi-
schen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen
Anwendungen (in Jahrbuch fur Philos. und phaenomenolo-
gische Forschung VI 1923) pagg. 90-93. Eius solutio diffi-
cultatis non est omni ex parte clara, forte quoad rem est
eadem ac nostra. Curva a Weiersztrasz constructa describi-
tur a Brunschwicg Les étapes de la philosophie mathématique
pag. 338.
7. De geometria ut scientia constructiva.
In superioribus exempla simplicissima « constructionis »
geometricae videbamus, quae simul existentiam mathemati-
cam horum obiectorum manifestant. Construebantur per divi-
sionem partes extensae totius extensi ; eo ipso construebantur
superficies, lineae, puncta, ut limites exacti partium. Ita
quoque inveniebantur quaedam principia, quae tanquam
« axiomata ordinis » enuntiari solent. Nam divisibilitas in
infinitum, ut supra inventa est, aequivalet principiis : « inter
duo puncta in linea semper adest tertium distinctum a priori-
bus » ; unde sequitur inter duo puncta in infinitum alia
inveniri ; i. e. ibi adsunt in potentia, construi sive actuari
possunt et hoc sensu absque dubio « mathematice existunt ».
Haec notio « constructionis » a Kantio tanquam per
excellentiam mathematica describitur ; per possibilitatem
constructionis obiectorum suorum, disciplina mathematica
differt a ceteris v. g. a metaphysica. Apud multos alios haec
proprietas scientiae mathematicae valde urgetur, immo non
raro exaggeratur, ita ut in errorem ducat. Nimium enim
tribuitur activitati mentis humanae ; interdum omnia ei in
hac materia adscribuntur et fit sermo de « creatione » horum
obiectorum per mentem humanam ; et ita quidem ut haec
notio creationis (utique pro obiectis idealibus) stricte su-
menda sit ; immo loquuntur de creatione libera. Patet in
tali sententia oriri problema de valore et applicabilitate
talis creationis et eam quaestionem ita fieri insolubilem.
Hic modus interpretandi constructionem obiectorum in
scientia mathematica est sine dubio erroneus ; id quod ex
