vum de indivisibilitate limitum ; sed id quod iudicium af-
firmat, non affirmat de extensis, prout « esse » habent in
illis datis sensitivis (ibi non verum esset, uti iam dictum est)
sed de ipsis extensis, prout « esse » habent in se. Id in genere
de omni cognitione affirmandum est et dicendum : phantas-
mate indigemus, ut ideas abstrahamus et iudicemus sed id
quod primo cognoscimus, non est phantasma sed res ; id
quod affirmatur, non de phantasmate dicitur, sed de re.
Quare optime S. Thomas, agens de effato Aristotelis : τῇ
δὲ διανοητικῇ ψυχῇ τὰ φαντάσματα οἷον αἰσθήματα ὑπάρχει.
(De Anim. III 6, 431 a. 140), ait (S. Th. III q. 11 a. 2 ad 1) :
« Similitudo illa quam Philosophus ponit, non attenditur quantum
ad omnia. Manifestum est enim quod finis potentiae visivae est co-
gnoscere colores ; finis autem potentiae intellectivae non est cogno-
scere phantasmata, sed cognoscere species intelligibiles 11 quas appre-
hendit a phantasmatibus et in phantasmatibus secundum statum prae-
sentis vitae. Est igitur similitudo quantum ad hoc quod aspicit utra-
que potentia, non autem ad hoc in quod utriusque potentiae conditio
terminatur ».
Iuxta hanc theoriam universaliter id quod in iudicio
affirmatur, non de phantasmate dicitur, sed de re quae in
phantasmate repraesentatur ; casus nostri (de limitibus geo-
metricis) hoc peculiare habent (quod non universaliter va-
let) : si id quod in iudicio affirmatur, de ipso phantasmate
diceretur, falsum esset. Nam mens potest quidem, per re-
flexionem in suas operationes redire, et ipsum phantasma ut
obiectum cognitionis considerare ; id nos praecise fecimus
in analysi nostra. Et ex tali reflexione resultat id quod dice-
bamus : in ipso phantasmate, et in sensibilitate in genere,
non adest illa exactitudo, quae in iudicio intellectus de
limite entis extensi affirmatur ; ergo de ente extenso prout
in phantasmate « esse » habet, cum veritate affirmari non
potest. Id vero quod affirmamus, valet quidem de extenso
in se ; de hoc asserimus id quod in idea (composita) adest
cum exactitudine.
Alia quoque animadversio, quae supra exposita in
genere, spectat, hic addi potest. In omnibus enim his inve-
niebamus necessitatem quandam, in phantasmate, in datis

11 S. Thomas, uti notum est, non intendit dicere, intellectum pri-
mo cognoscere suas species, sed species quae sunt in rebus. Cfr. Th.
d. J. pag. 32.
