aliam » ; et tunc praecise sub respectu sub quo per id fit
transitus, est indivisibilis. Et ita primum indivisibile, exacte
indivisibile (prima notio exacta geometrica), invenimus in-
tellective in phantasmate, in quo haec exactitudo deest et
nunc cognoscitur deesse ; id invenimus eadem certitudine,
qua in eodem phantasmate entis extensi legebamus neces-
sitatem eius divisibilitatis. In eodem actu, si attendimus,
tum necessitatem tum exactitudinem primi huius iudicii
geometrici attingimus, quamquam nec necessitas nec exacti-
tudo in cognitione sensitiva adest ; sub utroque respectu
intellectus transcendit sensum. Utrumque inservire potest
ad demonstrandam differentiam inter phantasma, quod nec
necessitatem (sed factum tantum) nec exactitudinem in se
continet, ex una parte, et ideam ex alia parte ; et differentia
relate ad exactitudinem incipientibus est forte clarior quam
relate ad necessitatem.
Existit ergo limes indivisibilis (indivisibilis sub respectu
praeciso sub quo est « inter » partes : id per quod fit tran-
situs) in ente extenso, primo dato, et oritur actu per eius
divisionem.
Hic autem limes est superficies, est id in quod (« contra
quod ») inspicimus aspiciendo corpus limitatum 7. Non uti-
que est semper superficies plana, immo nec polita, sed ut
limes ubique est indivisibilis. Sed sub aliis respectibus (se-
cundum latitudinem et longitudinem) clare sese nobis mani-
festat ut extensa, divisibilis ; secundum hos respectus est
« iuxta » partes.
B) Linea et punctum. Relate ad hanc divisibilitatem
superficiei similis consideratio, ac supra exposita est, hic
repeti potest. Limes inter partes superficiei est iterum « id
per quod fit transitus ab una parte superficiei in aliam » ;
hic transitus fit iterum in indivisibili ; hic limes, indivisi-
bilis ut est « inter » partes, est linea, sive curva sive alia.

7 Forte aliquis ex hac inspectione in superficiem corporis limitati
iam vellet habere ideam superficiei et quidem ita , ut in ipsa sensa-
tione iam esset indivisibilis ut limes corporis ; nobis hoc non sufficit ;
putamus enim nos in sensatione superficiei iam videre aliquam pro-
funditatem corporis ; ita ut iam ex hac sensatione habeamus notio-
nem tertiae dimensionis. Ceterum si hoc non esset verum, methodus
nostra intuitionis intellectus esset adhibenda ubi agitur de linea et
puncto, ut statim indicabimus ; nam linea certe non sine latitudine
est in sensatione nostra.
