sionem pervenire videntur, transitum ex datis geometricis
sensitivis inexactis ad geometriam classicam exactam ille-
gitimum esse. Ideo analysin modo pure arithmetico con-
struere conantur. Utrum, hac analysi constructa, dein eius
applicatio ad entia extensa, geometriae classicae aequivalens,
possibilis sit, erit novum problema.
Non solent considerare problema necessitatis. In arith-
meticis necessitatem sine analysi admittunt, sequentes in-
tuitionem naturalem mentis humanae, quae sine dubio tam
clara est, ut sine haesitatione admitti possit. Inde : proble-
ma ibi latens detegere et dein id solvere, est aliquid pure
philosophici ; mathematici suo iure id omittunt ; iam supra
audiebamus Poincaré exclamantem : « quis dubitabit de
Arithmetica ? ». Et quod non idem de geometria affirmatur,
unice provenit ex problemate exactitudinis, non ex pro-
blemate necessitatis : « intuitio non potest dare exactitudinem
(la rigueur) » idem Poincaré dicebat de intuitione geome-
trica.
In unico tamen casu, scilicet ubi agitur de critica postu-
lati V. Euclidis, ex qua geometriae non-Euclidicae prove-
niebant, quidam necessitatem in geometria deesse dicere
videntur, eo quod geometria Euclidica iam non unice possi-
bilis, ideoque necessaria, esse dicitur ; sed si res bene exa-
minatur, non volunt dicere nisi quod geometria classica
non omnes casus praeviderat ; sed in singulis casibus adest
necessitas. Qui dein geometriam, applicatam ad corpora
quae sunt in rerum natura, omnino aequiparant scientiae
physicae, differentiam enormem, quae, iuxta exposita in
capite primo, inter utramque scientiam relate ad necessita-
tem adest, his verbis quidem negant, sed reipsa eadem po-
tius negligunt.
Mathematici igitur non solent considerare problema
necessitatis, sed eo maiores habent difficultates relate ad
ea, quae problema exactitudinis spectant. Dicimus eos habere
maiores difficultates, id quod non significat omnes bene dis-
tinguere has difficultates. Immo pauci forte sunt, qui clare
intelligunt problema in hoc praecise consistere : quomodo
et ubi transitus ex datis inaccuratis sensitivis ad notiones
et propositiones accuratas in geometria classica possibilis
sit.
Exacte, sed breviter, id iam in capite primo descrip-
tum audiebamus a Klein et Poincaré ; ibi quoque sermo erat
