a rectis ; consequenter nunquam possunt decidere, lineam
datam esse rectam. Aequalitatem inter duas lineas vel su-
perficies fere poterunt percipere, sed non exacte ; idem dicen-
dum de proportionibus. Ea quae valde distant percipi non
possunt, et tamen geometria agit de extensis quae in infi-
nitum extenduntur.
Si igitur geometria in origine sua dependet a datis
sensitivis, quomodo potest hic transitus ad exactitudinem
perfectam explicari ; vel estne forte illusio tantum ?
Animadverte bene : in problemate necessitatis, prae-
sertim si non unice, agebatur de nexibus inter notiones, qui
iudiciis affirmantur ; hic de utroque quaestio agitur, de
nexibus, sed non minus de existentia ipsarum notionum.

2. Quaedam historica.
Ad hoc problema philosophi non solent valde attendere
et multi forte omnino non attenderunt ; sed eo magis ma-
thematici moderniores id fecerunt.
A) Philosophi. Aristoteles problema optime novit, sed
perpauca de eo dicit. In Analyt. Post. I 31 id tangit ubi ait :
« etiamsi possibile esset sentire triangulum habere angu-
los duobus rectis aequales, quaereremus utique demonstra-
tionem et non, ut quidam contendunt, scientiam habere-
mus » 1.
Principale, ad quod nunc attendendum, non est conse-
quens huius conditionalis, scil. quod ad scientiam (propter
necessitatem et universalitatem huius propositionis de trian-
gulo) requireretur demonstratio ; sed potius ad hoc atten-
damus : Aristoteles optime indicat diversitatem quae est
inter data sensitiva, quae nunquam exacte indicant sum-
mam angulorum, et veritatem geometricam, intellectui ma-
nifestam. Et S. Thomas in suo commentario (lect. 42 n. 7)
etiam hoc optime exponit ubi addit : hoc esse « exemplum
de his quae sensu percipi non possunt ». Perfecta enim aequa-
litas inter summam angulorum trianguli et duas rectas nullo
sensu percipi, nulla methodo experimentali attingi potest.

1 87 b 35 : καὶ εἰ ἦν αἰσθάνεσθαι τὸ τρίγωνον ὅτι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας
ἔχει τὰς γωνίας, ἐζητοῦμεν ἂν ἀπόδειξιν καὶ οὐχ ὥσπερ φασί τινες ἠπιστά-
μεθα. Cfr. Met. III 2, 997 b 35 (S. Th. lect. 7 n. 416). Ibi Protagorae
obiectio profertur, quae ex eo movetur, quod in lineis sensilibus
recta non tangit circulum in uno puncto.
