postulanda est ; obiecta harum notionum exactarum in ente
extenso existere intelligimus. Hunc autem intellectum de
facto habemus, ut ex sequentibus clare patebit.

2. Divisio entis extensi.
Ut hunc intellectum inveniamus, non incipimus a
puncto, sed ab eo quod in tota hac materia est primum da-
tum : ab ente extenso, ut est extensum, non a parvo corpore,
sed a corpore cuiusvis magnitudinis ; ab ente extenso quod
sese statim revelabit ut extensum secundum tres dimensio-
nes, ut « moles », ut « solidum ».
Primum « proprium » quod in ente extenso, intuitu in-
tellectus inspicientis phantasma, statim detegimus, est eius
divisibilitas. Dividatur ergo tale extensum in duas partes,
sed tantum dividatur, partes ne moveantur, ne separentur
ab invicem. Nunc partes relate ad invicem limitatae sunt ;
hoc sensu, sed hucusque hoc sensu tantum existit limes inter
eas. Iterum statim clarum est, per limitem posse fieri tran-
situm ab una parte in aliam. Et, bene attendamus : clarum
est, transitum fieri in indivisibili ; hoc ultimum non est
clarum imaginationi, quae indivisibile percipere non potest,
sed clarum est intellectui ; hic ergo limes inter partes, ut
transitum praebens, est indivisibilis.
Possumus addere quaedam, quae rem magis describunt,
sed hic intuitus intellectivus iam totum id, quod inquirimus,
patefacit.
Limes relate ad partes, quas dividit, duplicem habet
respectum. Primo limes situs est inter duas partes, secundo
est situs iuxta eas. Limes secundum hunc alterum respectum
est divisibilis (excepto si agitur de ultimo limite, puncto).
Sed secundum primum respectum, « inter », limes est indi-
visibilis, separat unam partem ab eo quod est non-ipsa,
modo contradictorio. Iuvabit hic addere aliam consideratio-
nem. Si limes — supponamus lineam inter duas partes
superficiei quam dividit — haberet extensionem prout est
inter partes — si linea haberet latitudinem — extensum
originale esset divisum non in duas sed in tres partes —
superficies in tres superficies partiales — ; et pro his tribus
problema rediret, in infinitum. Extensum non esset divisi-
bile in duas partes.
A) Superficies. Hic igitur limes est superficies et des-
cribi potest : « id per quod fit transitus ab una parte in
