Inde haec propositio de summa angulorum trianguli
nunquam poterit esse principium primum intuitivum ; in
hoc casu transitus directus a datis sensitivis ad affirmatio-
nem exactam intellectus, nunquam poterit iustificari (non
tantum quia nexum necessarium pro omnibus triangulis
hic non directe intuemur sed etiam) quia exactitudo iudicii
hic non iustificaretur. Si transitus ad exactitudinem est
possibilis, ex aliis datis inveniendus erit ; et problema est:
num dantur talia.
In antiquitate Proclus saepius urget inexactitudinem
datorum sensitivorum ; immo pro eo est ratio, ut in hac
materia theoriam abstractionis Aristotelis reiiciat et potius
positioni Platonis adhaereat. Putat enim, primo quidem in
theoria Aristotelis non posse reddi rationem certitudinis
apodicticae geometricae (In Euclid. Elem. ed. Friedlein 12,
14 ; 49, 17 sqq. 140, 4) in quo errat, ut vidimus in capite
primo ; sed praesertim putat problema exactitudinis ita non
posse solvi (ibid. 12, 14-22 ; 49, 12-17 ; 139, 26-140, 7 etc.) ;
unde quamquam theoriam materiae intelligibilis admittit,
eam modo Platonico explicat 2.
Apud philosophos moderniores problema exactitudinis
parum examinatur. De theoriis Berkeley et Hume, qui
tandem aliquando cognitionem intellectualem non bene dis-
tinguebant a sensitiva, cfr. quaedam in Cosmologia nostra,
ed. 4, pagg. 35-36. Kant, ut supra iam dictum est, non vide-
tur distinguere problema nostrum.
Pro Stuart Mill, qui theorias Berkeley et Hume perse-
quitur, problema non existit, quia exactitudo illa, quam
geometria se attingere contendit, non existit ; nec in rerum
natura, nec in mente ; vel forte dicendum est : Mill quia pro-
blema transitus ab inexactitudine ad exactitudinem tan-
quam insolubile habet, ideo negat exactitudinem existere
tum in rerum natura tum in mente. Ait :
« Non existunt puncta sine magnitudine ; non lineae sine latitu-
dine nec perfecte rectae, non circuli quorum radii sunt exacte aequa-
les ; non quadrata, quorum omnes anguli sunt perfecte recti ».
Immo nec possibiles sunt illae figurae :
Secundum quodvis criterium possibilitatis, quod habe-
mus, nec possibiles sunt. Non possibiles sunt in rerum natura

2 Cfr. Cl. BAEUMKER, Das Problem der Materie in der Griechischen
Philosophie pagg. 422 sqq.
