sed sensus est : omne punctum aeque distans a cruribus
anguli situm est in illa linea, et vice versa, omne punctum
illius lineae est aeque distans a cruribus anguli. Bissectrix
non consideratur nisi ut « matrix » illorum punctorum, est
potentia (materia) ex qua et in qua puncta aequidistantia
actuari possunt.
Aliter res sese habet in theoria moderna collectionum,
quae a Cantor constructa est, saltem si concipitur eo modo
quo originaliter ab illo auctore intendebatur. Ibi revera, si
de linea tanquam « collectione punctorum » sermo erat, eam
intelligebant ut puram seriem punctorum contiguorum. Si-
mili modo aliae collectiones, quorum individua (elementa)
per solam definitionem generis vel speciei determinata erant,
iam considerabantur tanquam constitutae ex multitudine
(in genere actu infinita) individuorum datorum, in se deter-
minatorum. Id utique, iuxta supra exposita admitti nequit.
Sed haec theoria nativa ad contradictiones (« paradoxa »)
duxit ; inde a plurimis mathematicis tantum in forma cor-
recta adhibetur, in qua, data definitione generica vel speci-
fica (data lege formationis collectionis) elementa individua
nondum ut in se determinata considerantur. Talis collectio
verificat notionem potentiae Aristotelis, quae (ad individua)
actuanda est per ulteriorem determinationem. In tali theo-
ria linea iam non est collectio i. e. series punctorum, sed est
potentia, in qua puncta actuari possunt, est, ut Brouwer
ait (in opere Over de grondslagen der wiskunde 1907 pag. 8) :
« matrix punctorum simul cogitandorum ». Et operae pre-
tium esset, si mathematicus, qui theoriam Aristotelicam
potentiae callet, vellet evolvere theoriam collectionum,
quae magnum momentum habet, sub luce huius theoriae
Aristotelicae.
Plurimi, ut dictum est, nativam theoriam collectionum
iam non admittunt, sed loco eius, theoriam quae plus minus-
ve corrigebatur. Eam plene adhuc admittere videtur B.
Russell, qui ex ea antinomias classicas continui realis se
solvere posse putabat (Cfr. Revue de Mét. et de Mor. 1911
pag. 183 ; cfr. Cosmologiam pag. 451) ; perperam utique,
ut ex praemissis patet. Mathematici qui theoriam nativam
collectionum corrigunt, saltem plurimi ut nobis videtur,
putant eius contradictiones provenire ex eo, quod infinitum
actuale admittit. Ita Poincaré (Science et Méthode pag. 212)
ait : « Il n'y a pas d'infini actuel ; les Cantoriens l'ont oublié,
