5. Quae ex his colligantur pro noetica generali.
A) Theoria Aristotelis. In supra dictis legere possumus :
In ente extenso, ut est extensum, possunt dari limites, qui
ut sunt « inter » partes, sunt indivisibiles ; hoc cognoscitur
ut proprium entis extensi, ex eius natura necessario profluens.
Hoc proprium non attingitur a cognitione sensitiva, quippe
quae hac exactitudine caret. De ente extenso, prout « esse »
habet in ipsa cognitione sensitiva, sive externa sive interna,
haec exactitudo non potest affirmari ; ibi enim non adest,
ibi limites sunt divisibiles, incerti, non ex integro determinati.
Exactitudo, indivisibilitas limitum, quae est in intellectu,
tantum affirmari potest et debet de ente extenso, prout « esse »
habet in se, in realitate, et ibi necessario affirmanda est.
Et tamen haec cognitio, exacta et exactitudinis, ab
intellectu hauritur ex imagine sensitiva per abstractionem
intellectus a phantasmate, per intuitum intellectus in phan-
tasmate. Et quidem etiam ut iudicemus, indigemus inspec-
tione phantasmatis. Quod transitus quem supra descripsi-
mus datur (ecce iudicium), nobis non illucescit nisi inspi-
cientibus phantasma. Haec utique iudicia tunc tantum
explicite enuntiantur, quando de ipsa hac quaestione episte-
mologica fit examen (sicut nos supra fecimus) : immo viden-
tur pertinere ad iudicia illa virtualia, de quibus in capite
praecedente (§ 3 n. 4) agebamus.
Teste igitur conscientia influxus phantasmatis requiri-
tur ; in ipso inspicimus et ex ipso haurimus id quod affirma-
tur, sive explicite sive implicite sive virtualiter ; inde di-
cendum est, non tantum intuitum sed simul etiam abstrac-
tionem intellectus agentis in hoc processu adesse. Theoria
igitur abstractionis Aristotelis hic omni ex parte verificari
videtur. Id optime a S. Thoma describitur in textu notissi-
mo (S. Th. I. q. 84 a. 6 in fine) qui, agens de operatione intel-
lectus agentis, ait : « non potest dici quod sensibilis cognitio
sit totalis et perfecta causa intellectualis cognitionis, sed
magis quodammodo materia causae » ; et in resp. 3 eiusdem
articuli : « sensitiva cognitio non est tota causa intellectua-
lis cognitionis ; et ideo non est mirum, si intellectualis cogni-
tio ultra sensitivam se extendit ». Utrumque dictum optime
quadrat cum eis quae in cognitione horum entium mathema-
ticorum invenimus.
Ex datis igitur sensitivis hauritur iudicium intellecti-
