de sententia cl. Study, qui reconstructionem geometriae
classicae, independentem ab analysi moderna, « somnium »
(eine Utopie) vocabat. Idem auctor, in eodem libro 5 clare
proponit problema, sed id solvere nequit, nisi considerando
geometriam tanquam complexum hypothesium, quarum
applicabilitas ad mundum realem examinanda est, omnino
eodem modo ac physici id faciunt relate ad suas hypotheses.
Tandem aliquando, ita faciendo problema insolubile esse
declarat.
Nemo forte uberius et magis in specie problema expo-
suit quam cl. J. Wellstein in opere : Weber-Wellstein Enzy-
klopädie der Elementar-Mathematik II (3 ed. 1925). Eius
difficultates in punctis specialibus etiam exponemus ; nunc
obiectionem generalem audiamus bene expositam. Postquam
enarravit, criticam modernam fundamentorum geometriae
in saeculo XVIII et XIX ex consideratione postulati V
Euclidis originem habere, ita pergit :
« Evolutio theoriae modernae functionum demonstravit, criti-
cam fundamentorum debuisse incipere, non a postulato V, sed imme-
diate a prima definitione [Euclidis] :
σημεῖόν ἐστιν οὗ μέρος οὐθέν » 6.
His verbis problema exactitudinis clare ponitur ; nam
haec theoria moderna functionum in hoc praecise puncto
opponitur theoriae praecedenti. Analysis enim antiquior,
ut in introductione iam dictum est, « continuum numerorum
realium », quo analysis indiget, ex consideratione continui
geometrici deducebat ; in hac theoria singulis punctis geo-
metricis lineae (de quarum existentia geometrice consta-
bat) singuli numeri reales correspondebant ; numeri per
« coordinatas » punctorum i. e. per eorum distantias (i. e.
proportiones distantiarum ad unitatem longitudinis) ab
origine lineae definiebantur. Moderna analysis hoc conti-
nuum numerorum realium independenter ab intuitione
(sensitiva) continui geometrici constituere volebat, propter

5 E. STUDY, Die realistische Weltansicht und die Lehre vom Raume
pagg. 74 sqq.
6 Op. cit. pag. 9 « Die Entwicklung der modernen Funktionen-
theorie hat gezeigt, dass die Kritik der Grundlagen nicht am fünften
Postulat, sondern gleich an der ersten Definition hätte ansetzen sollen :
σημεῖόν ἐστιν οὗ μέρος οὐθέν ».
