inexactitudinem intuitionis sensitivae ; et ideo incipit a
serie numerorum integrorum, quae etiam sensitive exacta
est ; et ex his pure arithmetice, ut putat, numeros reales
construit. Haec igitur inexactitudo intuitionis sensitivae
iam primam notionem, quae ab Euclide describitur, notio-
nem puncti, labefactare videtur ; iam agitur de ipsa existen-
tia mathematica puncti, de realitate notionis, quae puncto
omnes partes denegat et ei situm tribuit. Dein eadem ine-
xactitudo omnes alias notiones geometricas inficere dicitur.

3. Solutio quaerenda.
Ita de facto problema exactitudinis geometricae iterum
insolubile declaratur. Sed ideo non destruitur hoc factum :
quod per viginti saecula et amplius hae notiones, et quidem
ut exactae, in mente humana tractantur, in mente humana
aderant. Ex ente extenso, ut est extensum, intellectus hu-
manus has notiones hausit et optime eas distinxit a mini-
mis sensibilibus. Unde de praesentia harum notionum ipsa-
rum in mente humana quaestio esse non potest.
Unica igitur quaestio haec esse potest : num existunt
obiecta, punctum, linea, superficies, stricte dicta, quae his
notionibus exacte correspondent. Et, quia agitur de essen-
tiis rerum, non est haec primaria quaestio, utrum de facto
existant in rerum natura, sed altera illa : utrum extensum,
ut extensum, admittat limites exactos, utrum possint exis-
tere et quomodo, utrum « eis competat esse » et quomodo.
In hoc ergo cedit prima quaestio : possuntne inveniri
in ente extenso reali obiecta ut : punctum, linea, superfi-
cies ; dein inquirendum est : possuntne hae lineae esse per-
fecte rectae, perfecte circulares ; possuntne hae superficies
esse perfecte planae perfecte sphaericae ; possuntne dari
figurae distinctae perfecte inter se aequales ; possuntne dari
proportiones magnitudinales perfecte determinatae ? Et ita
porro.
Clarum est problema involvere quaestiones de exis-
tentia tum notionum tum nexuum, quae iudiciis affirmantur.
Ceterum praesertim notiones complexae iam praesuppo-
nunt iudicia de existentia nexuum inter notiones simplices.
Haec igitur quaestio, pure mathematico-philosophica,
cum alia quaestione connexa quidem est, tamen ab ea dis-
tincta, scil. quaestione utrum in hoc mundo, in hac rerum
natura, existant illa obiecta exacta, utrum ibi de facto den-
