ficie, quam in capite secundo (§ 2 n. 6 pag. 46) iam con-
siderabamus, quae vocatur « folium Moebii ».
Haec superficies habet quandam proprietatem miram ;
dicitur esse unilateralis. Quid hoc significet clarum erit ei,
qui visu aspicit imaginem illam physicam, cuius construc-
tionem in illo capite descripsimus. Ducamus lineam in illa
charta, in medio fere folio et quidem parallelam ad eius
marginem ; hanc lineam ducendo in fine iterum attingimus
punctum unde incipiebamus et ecce : linea invenitur in
utroque latere (facie) folii nostri, quin tamen per marginem
pertransierimus. In eodem ergo latere permansimus, folium
videtur unum tantum latus habere. Si idem facimus in folio
cylindrico, in uno tantum latere linea ducta est, aliud reman-
sit album. Inde folium Moebii dicitur esse unilaterale, appa-
renter tantum est bilaterale sicut folium cylindricum. Haec
ut intelligantur, omnino videnda sunt in executione reali ;
quae tamen, ut in primo capite videbamus, intuitum neces-
sitatis huius proprii manifestare intellectui potest. Est utique
proprietas curiosa.
Ecce quomodo ex hac proprietate superficierum, quae
unilaterales dicuntur, obiectio fiat contra nostram metho-
dum definiendi superficies, quae superficiem tanquam limi-
tem inter partes extensi trium dimensionum considerat.
Ait cl. Couturat :
« Quidam auctores superficiem definiunt tanquam id quod soli-
dum limitat. Sed existunt superficies quae non habent nisi unum latus,
vel quarum bina latera modo continuo in invicem transeunt, ita ut
spatium non in duas regiones separatas dividant, et consequenter non
possint inservire ad limitandum solidum » 8.
Simili modo Wellstein :
« In formando conceptu superficiei tantum ex superficie externa
vel ab eo quod est duobus corporibus commune initium sumere, non
sufficit, quia existunt superficies, quae non, ut totum quid, possunt

8 COUTURAT, Revue de Métaph. et de Morale 1904 pag. 810 : « Cer-
tains auteurs définissent la surface comme ce qui limite un solide. Or
il existe certaines surfaces qui n'ont qu'une face, ou dont les deux
faces se relient d'une manière continue, de sorte qu'elles ne partagent
pas l'espace en deux régions séparées, et ne peuvent par suite servir
à délimiter un solide ».
