Linea sub alio respectu (in quantum est « iuxta » partes)
est iterum extensa, divisibilis. Et ex eius divisione oritur
punctum, quod est limes lineae, per quod fit transitus ex
una parte lineae in aliam, iterum in indivisibili. Sed nunc
tandem aliquando — id iterum patet puro intuitu intellectus
in phantasmate — hic processus divisionis finem habet ; per-
venimus ad id quod est omni ex parte indivisibile : punctum
geometricum, ad id quod ab Euclide describebatur : οὗ μέρος
οὐθέν. Id non est nihil : est limes lineae, quae est limes
superficiei, quae est limes entis extensi originarii, nobis im-
mediate dati ex experientia externa. Quia punctum est talis
limes, ideo non tantum est quid indivisibile (omni ex parte)
sed est « indivisibile positionem habens » quae est definitio
sollemnis apud Aristotelem et S. Thomam.
De existentia igitur mathematica horum limitum con-
stat ; existunt in potentia intra ens extensum non divisum ;
existunt actu per divisionem entis extensi ; et quidem primo
oritur superficies, dein linea, dein punctum. Haec necessario
sequuntur ex natura entis extensi, ut est extensum.
Si quis ut ideam lineae vel puncti concipiat, vult sequi
processum, qui a Wellstein descriptus est i. e. si quis vult
incipere ab imaginatione granuli arenae (resp. fili tenuis)
et processum diminutionis huius obiecti persequi, id nunc
sine incommodo facere potest ; iam enim scit existere limi-
tem ad quem per hunc processum appropinquamus. Et
nunc processus quem Wellstein describit, erit legitimus ;
iam non postulatur existentia limitis ; et ita revera perveni-
mus ad notionem puncti resp. lineae.
C) De indivisibilibus in rerum natura. Existuntne indi-
visibilia haec in rerum natura ? Dicamus primo de superfi-
cie ; ibi res est statim clara. Existunt corpora limitata et
horum limes est superficies. Non utique opus est, ut sit su-
perficies geometrice simplex : planum, superficies sphaerica
perfecta, et ita porro. Forte ea quae in rerum natura inve-
niuntur, sunt tales, ut nomen geometricum non habeant ;
forte habent formas valde complicatas, forte sunt vehemen-
ter ruginosae, modo tam microscopico, ut id experientia
detegi non possit. Sed sunt veri nominis superficies, quae
limitant corpora ; transitus per hos limites, ex non-hoc-
corpore in hoc corpus, fit in indivisibili. Possuntne existere
in rerum natura superficies illae, geometrice simplices, quae
a geometris considerari solent ? Responsum dependet pri-
