Attendamus nunc ad id quod ex nostra operatione re-
sultat. Estne vere superficies ? Utique ad exemplificandam
superficiem construitur ; sed de facto (sicut nec folium « pla-
num » ex quo construitur) non caret tertia dimensione, pro-
funditate ; haec est parva, et in consideratione negligitur,
sed adest. Ergo id quod manu tenemus, est corpus solidum,
et quidem corpus, cuius unus limes est superficies Moebii,
et quidem cum toto suo connexu, Zusammenhang, est limes
huius corporis. Non haec sola superficies limitat hoc corpus,
sed id facit simul cum alia. Quae est huius natura, connexus ?
In consideratione consueta, quae profunditatem negligit,
est linea, limes huius folii Moebii. Sed in realitate est super-
ficies cuius una dimensio, latitudo, est valde parva (haec
est « profunditas » corporis). Et haec altera superficies sese
revelat ut alterum folium Moebii. Habemus ergo corpus
reale, limitatum totaliter per duo folia Moebii, singula cum
suo connexu totali ; et per ea totaliter separatum est a
« spatio » ambiente. Errant ergo ii qui contendunt hoc esse
impossibile ; et plus respondere possumus quam ea quae
clms Voss eis respondebat.
Quia de tali corpore mentionem facimus, aliud animad-
vertere liceat, quod forte ipsos mathematicos quid novi, et
inexpectati, docere poterit ; id quod cum modestia dictum
sit. Consideremus hoc corpus duobus foliis Moebii limitatum.
Construamus id (realiter vel mentaliter) non ex folio tenui
(papyraceo, cuius profunditas fere spontanee negligitur) sed
ex materia elastica, quae habet formam parallelopipedi
oblongi, cuius profunditas est et manet bene observabilis.
Corpus quod resultat est illud quod duobus foliis Moebii
bene observabilibus limitatur. Et attendamus ad unum ex
hisce foliis. Estne verum, hanc superficiem esse unilatera-
lem ? Id contendere solent, atque hoc erat fundamentum
difficultatis quae movebatur. Sed ipsam hanc assertionem
nunc patet esse erroneam. Haec superficies intuitive habet
duo latera, duas facies, unam versus « spatium » ambiens,
alteram versus interius corporis, quod limitat. Non memini
me hoc apud ullum mathematicum legisse ; ni fallor, quae-
dam conclusiones ulteriores ex hoc derivari possunt, sed
non est nostrum id facere.
