Immo videtur id etiam extendendum esse ad substantiam et accidens. Hic habemus principia in quibus talis possibilitas, immo realisatio, nobis est intuitive intelligibilis : hae relationes inter actualitates, existentias, et quidem necessariae, talia obiecta constituunt nostrae intuitionis. Breviter id exponamus.
Id valde clare invenimus in altero principio : « hoc movetur localiter ergo locus est ». Locus est absque dubio aliquid a motu et a subiecto quod movetur distinctum ; ab eo separatur ut Aristoteles dicit. Motus est actualitas fluens, existentia fluens. Et illud aliud ut necessarium praesupponitur, et quidem tanquam actualitas, aliquid quod, uno vel alio modo, existit, quod intuitive cognoscimus ex cognito motu. Motus quasi digito monstrat aliam existentiam quae praesupponitur [^12].
Sed idem iam suo modo habetur in priori illo principio : « hoc movetur ergo est ». Nam *in illo esse fluente*, quod motus vocatur, *vel ex eo*, *aliud esse* cognoscimus, esse fixum ipsius substantiae quae movetur. In vel ex uno cognoscimus aliud ; et utrumque, prius et posterius, est actus existentialis, existentia quaedam ; et relatio inter utrumque actum a nobis cognoscitur ut necessaria, hoc sensu, quod « moveri » necessario praesupponit « esse » eius quod movetur. Unum « esse » iterum indicat aliud, prius est « esse in alio » alterum « esse per se ». Sicut in « cogito ergo sum ».
In his duobus casibus motus, actus existentialis, nobis revelat necessitatem *alterius* existentiae (subiecti motus, et, in motu translationis, ipsius loci). Quidditates, quarum sunt modi essendi, ita nobis non innotescunt, tantum existentiae ; ut quidditates cognoscamus, ulterior inquisitio, saepe non facilis, requiritur, sed independenter de existentiis, quae praesupponendae sunt, constat. Tali igitur modo existentia alterius *ex existentia data* cognosci potest, et quidem ut *necessario praesupposita*.
Hume tantum in problema causalitatis (efficientis) inquirebat et ibi suam interrogationem ponebat : quomodo possibile est ex una existentia aliam cognoscere ; et interrogatio

[^12]: Propria generica eius entis actualis, quod munere loci fungitur, et conditiones quae, praeter existentiam loci et locati, adimpleri debent, ut locatum sit in loco, et moveatur secundum locum, in cosmologia examinantur (cfr. nostram *Cosmologiam* de « ubi »).
