buntur ; haec respiciunt illa praedicamenta, quae sunt denominationes, i. e. « praedicationes concretivae », desumptae ex quadam realitate existente extrinseca ei de quo praedicatur. Et in his inveniuntur praedicamenta realia, quae in suo proprio genere nullam quidditatem requirunt, et consequenter, in mutatione secundum haec praedicamenta, nullam talem realitatem quidditativam amittunt vel novam acquirunt, sed quae unice consistunt in diversis modis essendi, realibus utique. In his praedicamentis ipsis, diversi modi essendi, magis determinati, inveniuntur et intelliguntur. Ita in « ubi » corpus, per contactum cum alio et alio loco, acquirit diversos modos essendi ; nunc haec diversitas est pure numerica, et ut talis perfecte intelligitur. (De his abunde agimus in *Cosmologia* nostra, in tractatu de « ubi » et de « motu », et in notis correspondentibus ad calcem operis ; haec videntur habere momentum metaphysicum). In his casibus multi thomistae, praeter diversos modos essendi reales, exigunt insuper aliquid quidditativi, intrinseci rebus, quae his modis essendi actuantur. Haec autem quidditas abundat, nec inveniri potest. Id videtur esse sequela « metaphysicae essentialisticae ». Et expositiones cl. Gilson adiuvant ut haec eliminetur. Sed quidem dicendum est : haec exigunt agnitionem modi essendi accidentium, quae sunt utique actus subiecti substantialis, sed distincti ab ipso esse substantiali.

In his divisionibus entis invenimus illas conexiones inter actus existentiales, de quibus haec elucubratio agit ; has divisiones in eis plene intelligimus. Spectant enim relationes inter « esse per se » et « esse in alio », inter locum et locandum, inter existentiam effectus et existentiam causae efficientis, quae respiciunt praedicamenta actionis et passionis. De relationibus temporalibus supra non erat expresse sermo, sed hae in singulis praesupponebantur. Termini quorum « esse » connexa agnoscuntur in his relationibus existentialibus, intelliguntur debere simul existere, in singulis casibus ; hae relationes temporales videntur esse maxime fundamentales.

Ad has breves animadversiones restringere debebamus expositionem nostram relate ad metaphysicas « essentialisticam » et « existentialisticam ». Quaedam alia puncta, etiam breviore sermone hic addimus.
