Nota est difficultas quae inde oritur relate ad motum ultimae sphaerae. Non est huius loci de eius solutione agere. Factum, quod est difficultas et ut seria consideratur, suo modo demonstrat theoriam Aristotelis eam esse quam exponebamus. De difficultate legi poterit S. Thomas qui ei longam lectionem 7 tribuit [^11]. Ex ea tantum transcribimus pulchrum textum : « sicut Aristoteles supra dixit, non quaereretur locus, nisi propter motum qui demonstrat locum ex hoc quod corpora succedunt sibi in uno loco. Unde, licet locus non sit de necessitate corporis, est tamen de necessitate corporis quod movetur secundum locum » (lect. cit. n. 7).
Atque ita in fine statuere possumus : sicut de motu ut principium per se et statim intelligibile admittitur : « hoc movetur ergo locus est » ; ita valet, tanquam principium deductum de esse in loco : « hoc est alicubi, ergo (ipsum est et) locus est actu ».
Ipsa notio *specialis* loci nobis innotescit ex motu speciali, motu translationis. Inde quaedam elementa quidditativa ibi intrant : non de quavis actualitate agitur, sed de motu locali ; inde hoc principium adhiberi poterat ad determinandam quidditatem loci. Sed in hoc casu speciali etiam attendere possumus, et attendimus, ad ipsas actualitates et inter eas invenimus relationes necessarias, inter motum et actualitatem eius subiecti, et actualitatem eius secundum quod movetur, ipsius scilicet loci. Etiam haec relatio exsistentialis, inter motum et actualitatem loci ut nobis per se intelligibilis ab Aristotele describitur. Et hic modus procedendi mentis nostrae dignus esse videtur qui in theoria cognitionis consideretur.
Sed et aliud elementum in his principiis adest, propter quod in illa theoria considerari debet.
Hume docuisse dicitur possibilitatem relationis necessariae inter existentiam unius rei et existentiam alterius ab intellectu nullo modo videri posse ; inde eius theoria de causalitate. Ita saltem Kant fundamentum eius theoriae exponit atque approbat (*Prolegomena* *Vorrede* et § 27).

[^11]: S. Thomas praefert solutionem quam Themistio tribuit.
