buritur » καυστὸν εἶναι πρὶν κάεσθαι ; sed ibi addit etiam rem, quae est causa efficiens combustionis, καυστικὸν πρὶν κάειν debere esse ; non tantum combustibile existere debet sed etiam comburens. Et utrumque (saltem natura) ante combustionem ; et haec prioritas non tantum statuitur pro essentiis, quidditatibus, sed pro existentiis ; nam hoc indiget tanquam elemento necessario pro argumentatione quae statim incipit. Ibi sine dubio statuuntur relationes inter ipsos actus existentiales [^21].
Ad unum adhuc attendamus, quod momento non caret. Aristoteles hic (sicut et alibi et semper implicite) in mente habet casus concretos in quibus illas relationes existentiales legit ; non casus concretos singulares, sed concretos cum datis quidditativis, ut motum localem, vel alterationem, vel (etiam magis concrete) combustionem. Idem, quamquam id non explicite dicitur, de subiectis cum suis determinationibus quidditativis. Sed in hac concretione legit intuitive relationem quae duas actualitates ad invicem iungit ; est veri nominis intuitio abstractiva sicuti habemus quando in corpore concreto cognoscimus, eius divisibilitatem per figuram unice et necessario profluere ex attributo, quod « extensionem » vocamus, immo ita definire possumus, ut supra iam indicatum est. Simili igitur processu in obiecto specifice, quidditative, concreto, quod movetur motu specifico, detegimus nexum inter duos actus existentiales, cum necessitate huius relationis (eius intelligibilitate), inter actum existentialem obiecti substantialis (mobilis) et actum accidentalem qui est fieri successivum continuum ; ita cognoscimus etiam diversitatem inter hos duos « modos essendi ». Ita (sicut in « cogito ergo sum », vel « intelligimus quoniam intelligimus, et ideo intelligimus quoniam sumus ») detegimus notiones substantiae et accidentis, ut sunt diversi modi essendi — in se et in alio — per abstractionem ex concreto quidditativo ; ita iuxta notam deductionem categoriarum S. Thomae, detegimus diversitatem inter diversos modos « essendi in alio » ex modis quidditative diversis praedicandi.
Denique, ubi quaestio movetur de cura, quam Aristoteles habuerit in investigandis actibus existentiae, statim cogitamus de eius « metaphysica mutabilitatis », quae est responsum ad metaphysicam omnimodae immutabilitatis entis Parmenidis. Et non est, sicut mechanicismus, responsum partiale, sed totale et peremptorium. Responsum quaerit ad quaestionem, quomodo aliquid mutari possit, i. e. fieri possit, i. e. ad existentiam, quam non habet, pervenire possit.
Dicendum utique est : in solutione specifica problematis, vel problematum, respiciendum est ad data quidditativa. Haec *tantum* respiciebantur ab antiquis ; post Parmenidem inquirendum erat,

[^21]: De his confer quoque paraphrasin Themistii (ed. Schenkl pag. 210). Ipse plus semel utitur termino προϋπάρχειν. Similiter Simplicius i. h. l. (127, 9 et 14).
