Einstein in sua negatione obiectivitatis simultaneitatis in distantibus deviare ab hac sua correcta explicatione originis relationum localium.
Nunc addimus : ex eadem theoria localisationis, quae implicite continet principium existentiae simultaneae eorum, quae sunt in contactu cum partibus huius « spatii », etiam alia dicta Einstein excluduntur. Ait enim notionem simultaneitatis esse primitivam tantum relate ad ipsas perceptiones nostras sensibiles. In sua theoria localisationis implicatur notio simultaneitatis *obiectorum* (non eorum perceptionum tantum) tum quae sunt praesentia tum quae sunt absentia ; et quidem ut notio primitiva. (Cfr. artic. supra cit. ex *Gregor.* 1953).
Corpora igitur (et eventus in eis) non possunt distare, nisi (natura) prius simul existant. Hoc principium coexistientiae simultaneae exprimere possumus simili modo ac principia superius exposita dicentes :
Haec duo corpora habent relationem localem (sive praesentiae sive distantiae) ergo simul existunt.
Relationes locales sunt relationes existentiales, sicut relatio simultaneitatis in tempore. Et relatio localis necessario praesupponit relationem temporalem. Relatio autem simultaneitatis unice dependet ab initio existentiae singulorum corporum (vide art. nuper cit.).
Dicebamus in hoc casu inveniri relationem necessariam inter duo « esse accidentalia » scil. « esse in loco » ex una parte, et « esse simul in tempore » ex alia. In ipsis relationibus localibus iam aliam talem relationem indicare possumus. Illud « esse accidentale » quod est « esse in loco » non tantum praesupponit, ut supra iam dictum est, « esse substantiale » ipsorum, quae sese tangunt, sed insuper supponit, ea obiecta, corpora, esse actu extensa. Putamus (cum permultis scholasticis) hoc « esse extensum » esse actum existentialem accidentalem, distinctum ab existentia ipsius corporis. Et quia, ut dictum est, ut contactus (vel « esse in loco », praesentia vel distantia) possibilis sit, requiritur corpus actu extensum, ideo hoc esse accidentale, quod est « esse extensum » necessario praerequiritur. Et haec est alia relatio necessaria inter duos actus existentiales accidentales.

Universalem relationem inter actus existentiales iam describebamus in opere nostro *Théorie du Jugement* (Ch. X
