Dicebamus : ex contactu inter duo existentia extensa oritur « praesentia ». Sed supponebamus (et implicite id semper plene intelligimus) haec duo existentia *simul* existere, i. e. simul in duratione, « in tempore ». Si unum *post* alterum existit actu, non potest ille contactus « localis » oriri. Inde hae existentiae debent dari *simul in duratione*, atque id (natura) praesupponitur, prius quam contactus localis, et quidem *necessario*.
Simili modo in casu distantiae. Ibi non tantum supponuntur tria extensa existentia, sed necessario praesupponitur quoque : haec tria *simul* in duratione existere, etiam illa duo, quae distant, etiam si eorum distantia est enormis. Id non est aliquid, quod ex experientia sola novimus, est aliquid, quod intuitive *intelligimus*. Id tam bene intelligimus, ut non necessarium esse putemus haec explicite enuntiari ; intellectus adest in actu exercito, non in actu signato. Et sic invenimus relationem necessariam inter duo « esse accidentalia » : « esse in loco » (sive « esse distantia ») ex una parte et « esse simul in tempore » ex alia parte ; et simultaneitas in tempore necessario praerequiritur ut aliud « esse accidentale » dari possit. (Quomodo ordo inter durationes, « esse simultaneum » vel « esse unum post alterum », oriatur ex solo initio existentiarium corporum vide *Gregorianum*, 1953, pagg. 6-16).
Haec sequuntur etiam in ipsa doctrina localisationis, quam auctor theoriae relativitatis, Einstein, tenet [^17]. Nam et ipse statuit, relationes locales inter corpora non esse nisi relationes contactuum mutuorum. Et idem semper admittitur in calculis mechanicae, quae corpora et eorum situationes et motus considerant in systemate coordinatarum ; partes huius spatii coordinatarum tanguntur per corpora, quae ibi ponuntur et moventur ; omnino ac id fit in nostra imaginatione spatiali, sicut id fit in aethere Lorentzii : ex his contactibus ibi oriuntur locationes, et distantiae (tacite) supponuntur oriri immediate, sine temporis intervallo. Qui talem originem relationum localium tenet, supponit (saltem tacite) existentiam loci et locati, et quidem existentiam simultaneam etiam eorum quae distant, iuxta ea, quae supra exposita sunt. In locis supra citatis iam concludebamus

[^17]: Vide eius verba in *Cosmologia* in nota VI de « ubi » ed. 4 pag. 468 et in *Filosofia della natura inorganica* pag. 110. Supra VI § 2 B pag. 206 sq.
