a. 5, ubi, in utroque casu, hoc verbum dicitur hoc « conceptum » vel « conceptus » ; cfr. quoque *de Ver.* q. 4 a. 2.

Conceptionem etiam de iudicio dici patet etiam ex termino « conceptiones animi communes » quem a Boethio mutuat, et qui tum notiones primitivas tum iudicia primitiva complectitur, qui saepe adhibetur. Et hae animi conceptiones communes possunt esse « notae per se », sive omnibus sive solis doctis. Est notissima doctrina S. Thomae.

Differentia autem inter naturam utriusque mentis operationis ita enuntiari potest : prima operatio respicit quidditatem, secunda respicit esse [^25], quae correspondent « quidditati » et « esse » (existere) quae in rebus inveniuntur ; et quidem ita, ut iudicium nihil quidditativi addat « dispositioni rei » (ex prima operatione) quam affirmat. De « dispositione rei », termino technico apud S. Thomam cfr. *Op. cit.* Ch. II § 5.

Inde clarum est, illam « conceptionem mentis », quae in iudicio habetur, tanquam elementum constitutivum, per quod solum distinguitur a verbo primae operationis, continere affirmationem ipsius « esse ». Et hoc sensu saltem, in terminologia S. Thomae, « esse » est « conceptualizabile ». Et haec conceptio praesupponenda est, ut illa iudicia formari possint quae affirmant relationes inter actus existentiales, diversos modos essendi.

Sed est et alia differentia inter sensum, quem S. Thomas tribuit termino « conceptus » et eum, quem multi saltem moderni ei tribuere videntur. Hi enim tantum terminum adhibent pro notione rei externae, non pro cognitione (etiam sine affirmatione) eorum « quae sunt in anima nostra ». Et pro his auctoribus cognitio conceptualis videtur esse minoris valoris, non est nisi conceptus « rei », « d'une chose », « obiecti ». Et obliviscuntur amoris erga sensus, quem, iuxta Aristotelem et S. Thomam (*Met.* I, 1), unusquisque homo habet, vel habere debet, erga sensus, etiam quia sunt fons scientiae, etiam abstractae, etiam metaphysicae.

Sed iuxta S. Thomam etiam cognitio eorum, quae sunt in anima (sive antecedenter sive consequenter ad affirmationem) et quae cognoscuntur, non per « speciem » sed per « praesentiam » sive per « essentiam », producit verbum, conceptionem mentis. Ita in locis supra citatis (*Pot.* 8, 1 ;

[^25]: Cfr. *Th. du J.* Ch. II.
