Et homo hanc necessitatem in ipsa illa experientia sua interna detegit, id quod exprimitur per formulam : ego qui cogito necessario sum ; ita in ipsa prima formula quae famosum adagium exprimit in ipso *Discours de la Méthode* (A. et T. VI 32, 17) : « Il fallait nécessairement, que moi, qui le pensais, fusse quelque chose ».
Ideo est primum principium, immo, apud Cartesium, unicum primum principium. Vox « ergo » non exprimit nisi necessitatem nexus inter cogitationem actualem et esse actuale, quod praesupponitur, subiecti. In modo quo ad hanc cognitionem pervenit, dein etiam veritatem universalem noeticam detegit ; textus ex secundis responsionibus ita prosequitur : « ea enim est natura nostrae mentis ut generales propositiones ex particularium cognitione efformet ».

*A) Primum principium* « cogito ergo sum » vel « ego qui cogito necessario sum » exprimit igitur non tantum obiectivitatem tou « esse » humani, sed etiam modum quo ad hanc cognitionem huius esse substantialis pervenimus ; nam cogito exprimit quoddam esse accidentale, « sum » exprimit esse substantiale subiecti quod cogitat, cuius obiectivitas in necessitate eius relationis ad esse illius accidentale detegitur, in reflexione nostra.
Sed eadem veritas, ut principium quoddam primum, i. e. immediatum et per se notum, invenitur apud Aristotelem et S. Thomam (cfr. id. cap. in *Th. du. J.*). Percipimus nos sentire et intelligere, et dein « in eo » vel « ex eo » vel « per id » quod haec percipimus, percipimus nos esse. In hac formula vox « intelligere » (vel « sentire ») indicat actualitatem operationis nostrae, vox « esse » actualitatem ipsius animae vel substantiae. Hoc « percipere » etiam vocatur « experiri », sicut apud Cartesium ; et id indicat nos haec percipere in casu singulari, atque in hoc processu reflexivo nullum intercedere syllogismum. Insuper percipimus vel experimur actualitatem animae ut praesuppositam (saltem natura) actualitati cogitationis. Et in reflexione non tantum detegimus ordinem huius nexus, sed etiam eius necessitatem. Ideo illud « ego », cuius existentia ita detegitur, est « ego » noumenale, non tantum phaenomenale ; id etiam valet de Cartesio.
Positio Aristotelis et S. Thomae quoad essentialia est eadem ac positio Cartesii. Etiam apud S. Thomam haec « experientia » est talis, ut ei associetur intuitus intellectivus naturae et necessitatis huius nexus. Inde statim ad propositionem universalem transire possumus : omne quod
