9, 5 ; *Ver.* 4, 2). Sufficiat hic unus textus (*Pot.* 9, 5) : « et quantum ad hoc non differt utrum intellectus intelligat se vel aliud a se ». Et notissima est doctrina S. Thomae, iuxta quam intellectus, sicut aliae potentiae, cognoscitur ex suis actibus, et quidem ita, ut et natura actuum et potentiarum cognoscatur ; id valet de actu, qui « esse » tribuit, de iudicio, ex cuius praesentia intelligimus eius naturam, conceptu apprehensivo, verbo primae operationis mentis. Et haec altera doctrina est quoque notissima, quae docet : alia cognitio intellectiva naturalis in mente humana non datur, nisi quae exprimitur per verbum interius. Ita igitur intelligimus conceptualiter ipsum « esse », saltem ut constitutivum conceptionis apprehensivae naturae iudicii.

Sed quaeri potest, utrum « ipsum esse » per se solum, absolutum a dispositione quidditativa, cui in affirmatione attribuitur, utrum dico hoc « esse » a mente concipi possit.

Multae propositiones de hoc « ipso esse » enuntiantur ; ut supra videbamus etiam principia enuntiantur, quae asserunt relationes inter diversa « esse ». In his propositionibus conceptio « ipsius esse » praesupponi videtur, vel saltem detegi. Sumamus exemplum ex *de Pot.* q. 7, a. 2, ad 9 (de hoc loco statim plura). Ibi terminus « esse » describitur : « hoc quod dico (i. e. voco) esse » ; et tales « dictiones », ut saepius dicitur (id sumitur ex « principio Perihermeneias ») « *significant* » *conceptiones intellectus*. Legimus igitur loc. cit. « hoc quod dico esse est inter omnia perfectissimum »... « hoc quod dico esse est actualitas omnium actuum et propter hoc est perfectio perfectionum » etc.

In talibus propositionibus terminus « esse » (« hoc quod dico esse ») est subiectum et ita tanquam « nomen » adhibetur. De tali subiecto in genere dicitur (*Peri Herm.* I l. 5, n. 5) : « verba infinitivi modi, quando in subiecto ponuntur, habent vim nominis » ; et conceptio, quae per talem terminum significatur, pertinet ad primam operationem mentis, simplicem apprehensionem. Ille qui dicit nomen, vel verbum secundum se, « constituit intellectum quantum ad primam operationem, quae est simplex conceptio alicuius (ibid. n. 17). Revera admittitur *conceptio* ipsius esse, absoluti a quidditate, ut notio quaedam. Haec utique notio tantum apprehendi potest, postquam intellectus in quadam praecedente affirmatione dispositionem rei determinatam affirmavit.
