stantiae », alter « accidentis », una est « ens », alterum est « entis ens ». Sed id detegimus sive in eis quae sunt actu, hic et nunc, sive in obiectis, quae nobis ut existentia repraesentamus. Videtur necessarium esse, haec in theoria cognitionis considerare.
Est et alia differentia inter casus mathematicos et duos illos metaphysicos. In priori casu, in quo enuntiatur propositio « (omne) extensum est figurabile », forma, quae subiectum determinat, extensio, est natura prior quam forma praedicati, et id statim a nobis intelligitur ; intuemur figurabilitatem profluere ex extensione. In casibus illis metaphysicis res inverso modo se habet ; « cogito » non est natura prius quam « sum », « movetur » non prius quam « est ». E contra haec « esse » substantialia a parte rei *praesupponuntur* ante « esse » accidentalia. Haec quidem a nobis prius cognoscuntur, sed in hac cognitione, per abstractionem illam (late) formalem detegimus, illa « esse » substantialia natura esse priora.
Haec omnia iam cognoscuntur in vita quotidiana, sed ibi est cognitio « in actu exercito », non « in actu signato ». Id patet ex modo quo has cognitiones aliis formulis exprimimus. Possumus uti propositione causali. In casu mathematico bene dicimus : « hoc, quia extensum, est figurabile ». Sed non in casibus illis metaphysicis ; non bene dicitur « quia cogito, sum », vel « quia movetur, existit » ; « cogito » et « movetur » non sunt natura priora. Quia tamen in cognitione nostra sunt priora, bene dicimus « quia scio me cogitare, scio me esse » (haec formula iam est apud Cartesium) et etiam « quia scio (vel video) hoc moveri, scio hoc esse ». Haec immediate agnoscuntur a non-philosopho ; haec sunt experimentum mentale, quod respicit statum mentis nostrae antecedenter ad analysin philosophicam. Similiter ea quae sequuntur.
Propositio rationalis in omnibus his casibus merito adhibetur : « cogito ergo sum », « hoc movetur ergo est », « hoc est extensum ergo divisibile per figuram ». Nam exprimit prioritatem prioris membri, sive haec sit secundum cognitionem tantum (ut in casibus metaphysicis) sive etiam secundum naturam (ut in casu mathematico). Et illud « ergo » non indicat ratiocinium, sed necessitatem nexus inter utrumque membrum, quam statim intelligimus in actu exercito, quem analysis noetica in actum signatum transformat.
