tivus necessitatis ipsius nexus), tantum nexum materialem cognoscimus (i. e. formae percipiuntur in eodem subiecto, in eadem materia ; et affirmatio huius non producit nisi propositionem per accidens). Et in hoc sensu abstractio, quae ducit ad « quod movetur est » dici potest « late formalis » [^8]. (De propositionibus « per se » et « per accidens » et earum structura vide *Th. du Jug.* ch. III et IV).
Operae pretium est ut hoc magis dilucidemus. In concretis, ex quibus per abstractionem formalem detegimus haec principia quae sunt iudicia sive propositiones per se, invenire quoque possumus dispositiones rei quae tantum per iudicia per accidens affirmantur. Si ego cogito, et in illa cogitatione detego « esse » meum ut necessario praesuppositum, id affirmo per principium « cogito ergo sum ». Sed in conscientia mea etiam detego alias dispositiones rei, quae affirmari tantum possunt per propositionem per accidens. Dum cogito, simul audio melodiam. Hi actus *tantum* per nexum materialem iunguntur, hi actus per accidens sunt in eodem subiecto, et id intelligo ; ideo haec dispositio rei tantum affirmatur in propositione per accidens : cogito et audio melodiam. Simili modo in obiecto, cuius motum observo — quod igitur necessario *est*, « hoc movetur ergo est » — simul observare possum alium actum v. g. quod est rubrum ; et id cognosco et affirmo ut contingens in propositione per accidens : hoc quod movetur est rubrum.
Ex illa oppositione character abstractionis intuitivae formalis magis illucescit.
Haec est ergo prima convenientia cum discrepantia inter utrumque casum, quidditativum et existentialem. In principio quidditativo detegimus relationem necessariam inter formas (quidditates) et intelligendo detegimus obiectivitatem nexus observati i. e. his relationibus competit esse ; sed non opus est, ut nobis has formas (earum subiectum) ut actu existentes repraesentemus. In principio existentiali detegitur quoque relatio necessaria, et ideo obiectiva, noumenalis, sed non inter formas, sed inter actus essendi ; et simul detegitur valor relativus horum modorum essendi, quorum unus est « per se », alter « in alio », unus est « sub-

[^8]: Immo dici posset « maxime formalis » iuxta dictum S. Thomae : « illud quod est maxime formale omnium, est ipsum esse » (S. Th. I q. 7 a. 1).
