Et dein S. Thomas hunc modum determinandi actum per potentiam, cuius est actus, invenit etiam in formis i. e. in actibus quidditativis, quae definiuntur per « propriam materiam » loco differentiae. Et concludit : « per hunc modum hoc esse ab illo esse distinguitur in quantum est talis vel talis naturae ». (In ultima voce « natura » non est constitutivum ipsius esse, sed est natura, quae per esse actuatur) [^31].

Diversitas « modorum essendi » provenit igitur a quidditatibus. Et ideo iterum urgendum est : « esse » non est separandum ab essentialibus ; dantur connexiones inter utrumque ordinem, essentiae et existentiae, in re et in cognitione nostra, quae primo intelligit quidditates, et in eis et ex eis ipsum esse, secundum suos diversos modos. Non est igitur « essentialismus », a S. Thoma reprobatus, in doctrina, quae admittit modos essendi, actus existentiales, ita determinari per quidditates, sicut actus per potentiam.

Et ita mirum non est, S. Thomam secundum haec principia construere systema praedicamentorum aristotelicorum (*Phys.* III l. 5, *Met.* V l. 9), sive « divisionem entis » in genera ; nam ens non dividitur « univoce sicut genus in species, sed secundum diversos modos essendi » (*Phys.* l. c.). Et principium dirigens est : « modi essendi proportionales sunt modis praedicandi » (ibid.) ; id quod statuitur consequenter ad theoriam de indole generali iudicii (cfr. *Th. du J.* pagg. 69-70, resp. 68-69, resp. 61-62). Praedicamenta sunt ea, in quae ens *primo* dividitur (*Met.* l. c. n. 290), sed dein ulterior divisio fieri poterit ad modos essendi ulterius determinatos. Et ea quae praedicantur « significant » quidditativa.

In hac constructione etiam, ut clarum est, detegitur divisio in substantiam et accidens, iuxta diversitatem modorum essendi, quae sunt « esse in se » et « esse in alio ». Et in investiganda hac diversitate, sese offerunt quaedam ex relationibus inter actus existentiales, de quibus supra agebamus.

Sed alia quoque in hac constructione a S. Thoma descri-

[^31]: Conferri potest S. c. G. I 26 n. 2 ubi dicitur diversa « esse » non esse diversa «secundum speciem » (nam esse non est genus) ; sed res habent « diversas naturas, quibus acquiritur esse diversimode ».
