Potestne « definitio » dari huius conceptus « ipsius esse » ? Si quis interrogat « quid est esse », haec dictio « quid » potest respicere « quidditatem » et tunc interrogatio a limine excludi potest, sensum non habet, nullum elementum quidditativum ibi includitur. Sed non opus est ut ita intelligatur ; haec potest esse intentio interrogantis : quis est sensus huius termini et huius conceptus ; vel : quis est modus perveniendi ad hunc conceptum apprehensivum, ad intelligendum ipsum hoc « esse » abstractum ; et tunc legitime ponitur.

De eis qui semper « definitionem » exigunt ut aliquid intelligatur, dicitur (Gilson, *L'être et l'essence*, pag. 284) quod ducuntur per « la raison raisonnante toujours en quête de définitions » ; et merito carpuntur. Id nec exigi potest ubi de quidditatibus agitur. Ait S. Thomas (*Sent.* I D. 2 q. 1 a. 3) agens de « rationibus » attributorum Dei : « ratio prout hic sumitur, nihil aliud est quam id quod apprehendit intellectus de significatione alicuius nominis, et hoc in his quae habent definitionem est ipsa definitio, secundum quod Philosophus dicit « ratio quam significat nomen est eius definitio ». Sed quaedam dicuntur habere rationem sic dictam, quae non definiuntur, sicut quantitas et qualitas et huiusmodi, quae non definiuntur, quia sunt genera generalissima ». Sed haec « rationem » habent (quae aequivalet definitioni in definibilibus) et haec est « id quod apprehendit intellectus ». Sic autem etiam apprehendit « esse absolutum », sive abstractum, sive « rationem essendi », cuius cognitio sensibus denegatur. In tali casu responsio ad quaestionem « quid est illud » excitari debet in casibus determinatis, per operationes mentis in quibus haec ratio apprehenditur.

Quomodo igitur ad intellectum ipsius « esse » pervenimus ? Nos hoc « esse » non detegimus nisi in iudicando ; prima operatio respicit quidditatem, secunda operatio respicit esse. Iudicium dicit « ita est in re » ; vox « ita » continet « dispositionem rei » quidditativam, cui in iudicio tribuitur « esse » ; iudicium nihil novi quidditativi huic dispositioni addit, sed solum « esse ». Quid igitur est « esse » ? Respondetur : id quod in iudicio affirmativo dispositioni apprehensae tribuitur.

Hoc « esse » iam detegimus, et eius « rationem » dein concipimus, in primis principiis per se notis, quae de quid-
