affirmat. Dein haec specialiter de motu repetit : exigit aliquid quod movet, κινοῦν, et de hoc constat, quod debet existere actu : τὸ δὲ κινοῦν ἐνεργείᾳ ἤδη ἔστιν [^13].
Etiam Aristoteles simplici intuitu intellectus, in vel ex existentia illa, quae est « moveri », intuetur existentiam alterius, moventis. Haec quoque sunt aristotelica, et exprimi possunt formula : « hoc movetur, ergo causa movens existit ».
Etiam doctrina S. Thomae in hoc puncto est notissima ; exigit causam moventem, et quidem actu existentem : quod agit est ens actu. Sufficiat hic pauca verba exscribere ex eius commentario i. h. l. (n. 1848) : « semper enim oportet quod id quod est in potentia ens, sit actu ens ab agente quod est actu ens ... Et ita semper eo quod est in potentia est aliquid prius quod movet et movens est in actu ». Ita ex una existentia detegitur alia et simul ordo ontologicus inter has existentias.

Ex tota hac consideratione clarum est, hoc principium causalitatis non indicare, *quid* sit illud agens existens, quod est causa efficiens motus. Hoc ulterius indagandum est, et haec investigatio potest esse difficilis.
Ex hoc deduci potest, aliud praesuppositum, quod apud Hume et alios philosophos invenitur, esse erroneum ; supponunt scilicet notionem causalitatis, et ipsum principium, in nobis oriri ex observatione repetita successionis constantis phaenomenorum. In tali suppositione primo inveniremus phaenomenon determinatum constanter praecedere alteri phaenomeno, inde oriretur notio causae et effectus, ex eorum relationibus ut constanter prioris et posterioris, et convictio necessitatis. Ita *non* oriri notionem causae moventis, nec cognitionem principii causalitatis, clarum est ex nostra analysi ; intellectio principii et eius valoris habetur independenter a quavis observatione ordinis phaenomenorum ; et ideo indeterminatum relinquit respon-

[^13]: In lin. 27 cum Ross legendum est ἔστιν, id quod sine dubio melius est quam id quod Bonitz et Christ (Teubner) habent : ἐστίν. Nam agitur de existentia in tempore. Inde Ross ita vertit : « and the mover already exists actually ». Ceterum Bonitz in commentario (II pag. 401) explicat : « hanc causam motricem actu existere necesse est » et laudat plures textus.
