1. Inter modos essendi sunt quidam, qui propria habent, quae analoga sunt propriis quibusdam essentiarum. Motus stricte dictus, sive sit motus localis sive alterationis, est actus existentialis, et quidem esse fluens. Hoc esse extensionem stricte dictam, continuam sed fluentem, habet. Haec extensio duratio successiva, consequitur (aiunt Aristoteles *Phys.* IV 11 219 a 11, et S. Thomas l. 17) magnitudinem, extensionem permanentem corporis quidditativam, sed independenter ab ea variari potest. Est extensio ipsius actus existentialis. Id clarius etiam patet in motu alterationis, cuius extensio fluens non praesupponit extensionem in corpore, sed tantum intensitates, qualitativi quid. Sed duratio eius est extensio stricte dicta i. e. habet omnes proprietates quantitatis, partes possunt addi et subtrahi, multiplicari et dividi » [^32].

Actus ille existentialis habet igitur, in suo ordine, propria similia propriis extensionis quidditativae. Sed adsunt quoque discrepantiae. Et clarum est, quod constructio moderna, extensionis quatuor dimensionum, cuius una homogenea esset cum aliis tribus, sensum realem non habet ; propter diversitatem ordinis. In calculis utique haec constructio adhiberi potest.

2. Est et aliud quid in motu, quod est analogum proprio quidditativo, sicut duratio est analoga extensioni permanenti. Et est eius velocitas, quae et ipsa ad prima intelligibilia pertinet. Haec enim est in motu, quod intensitas est in qualitate. Inde provenit, quod mechanicismus tantum suam explicationem qualitatum per solum motum localem pro vera habere potuerit ; in velocitate motus illud analogum intensitatis habetur, quod apparenter salvare poterat phaenomena, quae finaliter tantum in intensitate qualitatum explicationem habent.

Inde et aliud proprium in motu, etiam in motu alterationis, sequitur. Haec velocitas variari potest, in eodem motu ; in una parte eius durationis potest esse alia ac in alia parte. Et inter has variationes maximi momenti sunt eae, quae habent structuram periodicam, oscillatoriam. Est variatio in ipso esse fluente quae correspondet (iuxta *Pot.* 7, 2 ad 9) ad illud quidditativum, cuius est esse fluens. Eius principium iam in medio aevo considerabatur, a Nicolao Oresme [^33], qui agnoscit analogiam inter intensitatem qualitatis permanentis et velocitatem motus, sive localis sive alterationis ; et construit « configurationes secundum temporalem durationem » i. e. in ipso esse fluente, et ita admittit qualitates sui generis, structurales, in hoc esse fluente, quae analogae sunt extensis heterogeneis permanentibus.

[^32]: De his cfr. in *Gregor.* (1953 pagg. 1-31) articulum nostrum *De duratione successiva et de quaestionibus connexis*. Supra VI § 3.
[^33]: Cfr. Anneliese Maier, *An der Grenze von Scholastik und Naturwissenschaft*, 1943 pagg. 312 sqq. Auctor tamen momentum philosophicum huius theoriae non sufficienter agnoscere videtur. Cfr. *Gregor.* 1947 pag. 171 et *Cosmologiam* ed. 4 pagg. 516 s.
