tia attentione dignissima est. Aristoteles hunc processum describit in *Met.* XI c. 3. Ibi repetitur id quod iam in *Phys.* V 1 legebamus : actualitas illa quae est « moveri », praesupponit actualitatem sui subiecti i. e. substantiae. Prima actualitas, quae nobis ut actualitas innotescit, est ipse motus, immo motus videtur describi tanquam actualitas per excellentiam : hac intellecta, consequenter alias actualitates detegimus, inter quas hic speciatim nominatur actualitas subiecti motus, i. e. id quod in subiecto, substantia, requiritur ut possit esse subiectum motus, prout motus est actualitas. En eius verba (loc. cit. 1047 a 30-b 2) : ἐλήλυθε δ᾽ ἡ ἐνέργεια τοὔνομα, ἡ πρὸς τὴν ἐντελέχειαν συντιθεμένη, καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα ἐκ τῶν κινήσεων μάλιστα· δοκεῖ γὰρ ἡ ἐνέργεια μάλιστα ἡ κίνησις εἶναι, διὸ καὶ τοῖς μὴ οὖσιν οὐκ ἀποδιδόασι τὸ κινεῖσθαι, ἄλλας δέ τινας κατηγορίας, οἷον διανοητὰ καὶ ἐπιθυμητὰ εἶναι τὰ μὴ ὄντα, κινούμενα δὲ οὔ, τοῦτο δέ ὅτι οὐκ ὄντα ἐνεργείᾳ ἔσονται ἐνεργείᾳ. τῶν γὰρ μὴ ὄντων ἔνια δυνάμει ἐστίν· οὐκ ἔστι δέ, ὅτι οὐκ ἐντελεχείᾳ ἐστίν [^3].
Actualitas igitur detegitur (primo sensibus) in subiecto quod movetur, et est ibi primarie ipse motus, qui ut actualitas etiam primo *intelligitur*. Alexander Aphrodisiensis in suo commentario i. h. l. optime dicit quod ἡ ἐνέργεια ἐν κινήσει θεωρεῖται [^4], ubi θεωρεῖται non tantum visum, sed magis intellectionem respicere videtur.
Dein nomen « actualitas », energeia, extenditur ad alias actualitates ; et hoc ideo quia *notio* extenditur. Optime S. Thomas notat (i. h. l. Cath. n. 1805) « cum enim nomina

[^3]: Textus desumptus est ex recensione Ross ; cfr. quoque eius commentarium II pagg. 245 sq. Adiungimus eiusdem auctoris versionem anglicam. « The word "actuality", which we connect with "complete reality", has, strictly speaking been extended from movements to other things ; for actuality in the strict sense is identified with movement. And so people do not assign movement to non-existent things, though they do assign some other predicates. E. g. they say that non-existent things are objects of thought and desire, but not that they are moved ; and this because, while *ex hypothesi* they do not actually exist, they would have to exist actually if they were moved. (b) For of non-existent things some exist potentially ; but they do not exist, because they do not exist in complete reality ».
[^4]: Alexander in *Met.* (ed. Hayduck) 573, 16. Ibi (573, 24 et 26) habetur ut primum cognitum principium sub hac forma : τὸ κινούμενον ἢ ἐνεργοῦν ὄν τί ἐστιν.
