tates communes, et inde dantur propositiones geometricae,
quae intelliguntur statim valere pro extensione fluente.
Sed dantur quoque magnae discrepantiae inter duas exten-
siones. Iuverit hic transcribere quaedam quae in articulo
citato, partim magis elaborata inveniuntur.
In motu locali duplex invenitur extensio (praeter ex-
tensionem ipsius mobilis). Una est ea, quae est extensio
traiectoriae, itineris quod mobile percurrit ; haec est exten-
sio loci, permanens, statica, quae in theoria loci investi-
gatur. Altera est extensio fluens motus. Prior est ipsi motui
extrinseca, alia est ei intrinseca, et vocatur eius duratio.
Datur quaedam dependentia alterius extensionis (fluentis)
a priori (permanente). Iuxta doctrinam Aristotelis actus
ille, qui est motus, suam continuitatem et ordinem partium
haurit ex « magnitudine », quae est via, traiectoria. Tamen,
hac dependentia praesupposita, agnoscenda quoque est
certa independentia ; duratio non est determinata per solam
longitudinem traiectoriae, variatur etiam, modo inverso,
secundum velocitatem motus. Immo, si agitur de motu al-
terationis, qualitativo, et continuo, de intensione et remis-
sione continua alicuius qualitatis, ibi quoque agnoscenda
est extensio stricte dicta fluens, i. e. duratio, quamquam
intensitas non est quantitas proprie dicta, extensiva.
In utroque casu duratio est quantitas stricte dicta,
extensiva, et eius propria habet. Durationes ad invicem addi
possunt, et haec additio est operatio quantitativa stricte
dicta : ex ea resultat duratio maior sicut ex additione lineae
ad lineam oritur linea maior. Ita in motu oscillatorio, motus
totus, ex multis oscillationibus contiguis compositus, habet
durationem, quae est summa durationum oscillationum sin-
gularum. Et si singulae hae oscillationes sunt inter se con-
gruentes (id in modernissimis horologiis oscillatoriis cum
magna, non utique cum « infinita », exactitudine realizatur)
duratio motus, qui ex n oscillationibus componitur, calcu-
lari potest multiplicando arithmetice per numerum n valo-
rem durationis unius. Ita modo inverso : differentia duarum
durationum, etiam in alteratione, est duratio ; quamquam
differentia inter duas intensitates non est intensitas. Haec
sunt principia per se intelligibilia, quae spectant durationem,
extensionem fluentem.
Possibilitas motuum inter se congruentium, quae supra
supponebatur, inde constat, quod haec extensio fluens in-
