De ipsa notione harum linearum tunc constat, nondum
autem de earum existentia i. e. de existentia rectarum et
curvarum specificarum. Ut de existentia constet indigemus
iterum applicatione principii individuationis, sicut ibi in
§ 6 elaboratum est.
Nunc tantum ad hoc attendimus : De se extensio in
singulis suis punctis idem habet continuum directionum ;
eius puncta « solo situ » inter se differunt. Sed per introduc-
tionem « curvaturae constantis », sive positivae sive nega-
tivae, haec homogeneitas relate ad continua directionum
tolli potest ; et ita tollitur structura euclidica huius exten-
sionis. Haec « mensura curvaturae » potest esse tenuis, pot-
est etiam continuo crescere et ita oriuntur structurae quae
sunt obiecta diversarum geometriarum non-euclidicarum,
quae semper magis et magis distant ab initiali structura
euclidica. Immo haec curvatura potest esse, in uno extenso,
variabilis ; tunc tollitur non tantum homogeneitas relate
ad directiones, isotropia, sed etiam relate ad possibilitatem
generalem congruentiae figurarum, et consequenter ad mo-
tum corporis rigidi (de his IV § 5). Inde dicimus : in singulis
geometriis id quod est fundamentale, est structura exten-
sionis cuius est geometria ; sed inter has structuras ipsas
maxime, immo unice fundamentalis est ea cuius « mensura
curvitatis » est zero, structura euclidica, non deformata.
Et addendum est, quia hoc interdum negatur : curva-
tura, quae non est nulla, est curvatura sensu intuitivo, quia
oritur ex diversitate continui directionum in singulis punctis,
et hae directiones habent sensum intuitivum et intuitive
iustificatum. Et ut in initio huius paragraphi videbamus :
ubi adest in extensione identitas specifica continui direc-
tionum in singulis punctis, ibi adest structura euclidica, et
e converso : ubi adest structura non-euclidica, ibi deest
haec identitas in continuis directionum intuitivarum ; ibi
adest curvatura sensu intuitivo.
Et ita videmus : subiectum fundamentale geometriarum
non constituitur a figuris possibilibus quarum proprietates
primis principiis exprimuntur, sed a structuris extensionis,
ex quibus ipsa illa principia profluunt ; et structura exten-
sionis euclidica non deformata est fundamentalis relate ad
alias structuras. Sed structura plene cognoscitur ex figuris,
quae in tali extensione possibiles esse per deductionem co-
gnoscuntur.
