Nota. Hic adhuc inquirendum esset in illos casus in
quibus « curvatura gaussiana » non coincidit cum curvatura
sensu intuitivo. Ita v. g. superficies cylindrica vel conica
ordinaria habet curvaturam gaussianam, cuius valor est
zero ; tamen curvaturam intuitivam habet, sed talem ut
« applicari » possint tales figurae ad planum, propter hunc
valorem curvaturae gaussianae. Et similes correctiones
addendae essent considerationi motus corporis rigidi. Similia
dicenda sunt de figuris in « pseudosphaera » quorum motus
a Helmholtz considerantur.

§ 2. DE EXTENSIONE UT EST SUBIECTUM
FUNDAMENTALE GEOMETRIAE.

A. De extensione corporum.

Ad hanc conclusionem perveneramus : « extensio » et
eius structura est subiectum fundamentale singularum geo-
metriarum, non autem figurae in ea delineatae. Et subiectum
maxime fundamentale, in sensu bene determinato, est ex-
tensio, quae habet structuram euclidicam, extensio, quam
vocabamus isomorpham, vel homogeneam, vel “ amorpham „
quae interdum, si de solis directionibus agitur, vocatur isotropa.
Hanc positionem magis dilucidare debemus propter
quasdam opiniones, quae saepe proponuntur, et id faciemus
ex ipsis his opinionibus. Dicunt enim, obiectum illud non
esse extensionem corporum, sed extensionem « spatii », sive
potius esse ipsum « spatium ». Hoc termino designatur re-
ceptaculum quoddam corporum, i. e. id in quo corpora col-
locantur, sese mutuo tangunt vel ab invicem distant, et
moventur. In illa opinione geometria esset systema notio-
num et propositionum, quae directe hoc spatium respi-
ciunt ; et ita hoc esset subiectum fundamentale geometriae.
Haec autem opinio sustineri non potest, si consideramus,
sicut iam in capitibus praecedentibus faciebamus, modum
quo mens humana ad notiones et principia geometrica per-
venit, inclusa ipsa notione extensionis.
Opinio illa fortiter propugnatur a Poincaré ubi, sensu
valde exaggerato, geometriam non esse scientiam experimen-
talem sustinet ; quae negatio utique etiam sensum legiti-
mum habet. (Cfr. supra II § 3 n. 1-3 ; § 4 n. 2, 3 ; V § 5).
