versae i. e. huic « spatio » tribuuntur proprietates, quae re-
ceptaculo corporum conveniunt, ut ope harum proprietates
reales, localisationis et motus, apte describi possint. Inde
hoc « spatium » apte a scholasticis vocatur « ens rationis »
cum addito « cum fundamento in re », quia inservire potest
ad tales descriptiones relationum realium. Sed clarum est,
hoc spatium irreale non posse inservire nec ad constituendas
nec ad definiendas « proprietates geometricas » sicut Poin-
caré statuit. (De his vide plura in operibus supra nominatis
in capitibus ibi indicatis).
Intuitiones, quas in hac paragrapho breviter (et alibi
per longum et latum) describimus tanquam originem cogni-
tionis nostrae relationum collocationis et motus localis,
pertinent ad antiquam doctrinam S. Thomae ; et haec vide-
tur esse unica quae iustificatur in analysi eorum, quae nos
etiam hodie post tantam evolutionem scientiarum, in mente
nostra detegimus. Sed post S. Thomam paulatim oblivioni
dari videtur, quamquam hae intuitiones dirigunt activita-
tem ordinariam mentis ; oblivioni datur, non tantum apud
permultos scholasticos, sed etiam, et in genere, apud mo-
dernos philosophos et physicos.
Sed eas iterum invenit Einstein in suis meditationibus
de hac materia. Etiam iuxta Einstein primum quod in hac
materia cognoscitur, est, antecedenter ad notionem spatii,
ipsum corpus extensum ; post stabilitam notionem corporis,
in experientia necessario invenimus relationes locales (La-
gen-Beziehungen) inter ea. Et hae relationes sunt relationes
mutui contactus. Et id quod nos describimus (deuten) tan-
quam relationes spatiales inter corpora non est aliud ; pri-
mum est conceptus corporis, dein venit conceptus relatio-
num spatialium, tertio loco tantum conceptus spatii. Et
est praecise id quod supra relate ad hanc materiam statu-
tum est 3.

3 A. EINSTEIN in periodico Forum I 1930 pag. 173 ; cfr. Cosmolo-
giam ed. 4 pag. 468, ubi textus originalis legi potest, et Filos. d. nat.
inorg. pag. 110. Ex hoc transcribimus versionem italicam verborum
Einstein : « Esso (lo spazio) presuppone la concezione del mondo cor-
poreo oggettivo. Io posso riconoscere i corpi attraverso le loro carat-
teristiche sensibili, senza ancora concepirli come spaziali. Se si forma
in questo modo il concetto dei corpi, l'esperienza sensibile ci costringe
a stabilire relazioni locali tra i corpi, cioè relazioni di mutuo contatto.
Cio che noi indichiamo come relazioni spaziali tra i corpi non è niente
