Notio directionis lineae relate ad « spatium » ambiens ad
primitivas pertinet, quae definitionis technicae non sunt
capaces, sed nec ea indigent quia per se sunt intelligibiles.
Et pro directione id valet tum pro lineis sensilibus, tum
(si in eis iam prima exactitudo detecta est) pro lineis exactis
i. e. unidimensionalibus ; et dein possunt esse lineae sive
sensibiliter rectae, sive etiam sensibiliter incurvatae. Haec
igitur notio directionis relate ad ambiens i. e. notio modi
transitus per punctum determinatum, in linea situm, est
notio quae valet pro lineis illis de quibus dicebamus, sive
sensibiliter rectis sive incurvatis, et est vere intelligibilis,
ut patet ex diversis iudiciis primis necessariis, quae intuitive
de eis habemus. Recolamus quaedam : Dantur modi trans-
eundi linearum per punctum commune, quae sunt differen-
tes, etiamsi lineae inter se sunt congruentes ; haec differentia
non est sicut differentia inter quantitates (cfr. IV § 2) ;
nam v. g. differentia inter duas longitudines est longitudo sed
differentia inter duas directiones non est directio, sicut dif-
ferentia inter duos colores non est color. Notio directionis
est qualitativa sicut notio coloris. Quidem est qualitas in
quantitate, inde differentia inter directiones harum linearum
causat aliquid quantitativi : si sitae sunt in eadem super-
ficie, maiorem vel minorem partem huius ut limites deter-
minant. Ita differentia inter duas directiones crescere vel
diminui cognosci potest ; et id ibi mirabile detegimus, quod
haec differentia non potest in infinitum crescere (cfr. IV
§ 4 n. 2). Et ex his intuitionibus, post stabilitam existentiam
lineae exacte rectae, possumus deducere notionem anguli et
eius mensurae.
Notio haec directionis pertinet revera ad primitivas et
vere a nobis intelligitur, ut ex his iudiciis patet, quae et ipsa
sunt iudicia primitiva et necessaria. Sicut in definitione
« operativa » ipsius notionis extensionis, quae supra (II § 2
n. 3 ; V § 4 C nota) iustificata est, sic in hoc casu notionis
directionis, i. e. transitus per idem punctum, habemus opti-
mam talem definitionem pro hac notione directionis, intel-
lectionem eius claram, quae sese manifestat in illis iudiciis
primis, necessariis.
Haec dein applicari potest (IV § 4 n. 4) ad comparandas
directiones sive unius lineae sive diversarum, per puncta
diversa, unde notiones lineae sensibiliter rectae et sensibili-
ter curvae definiri possunt in functione notionis directionis.
