relationes in quantum sunt durationes. Omnes quae simul
incipiunt, sive sint corporum propinquorum sive distantium
ab invicem, sese penetrant, et haec penetratio desinit, et
desinit tantum, desinente ipsa existentia fluente una vel
altera. Si una talis existentia post aliam incipit, inde ab hoc
momento (in existentia priori) sunt simul ; hae relationes
unice dependent ab existentiis concretis.
Haec connexa sunt cum alio proprio in quo duratio
discrepat a linea geometrica, existentia fluens ab extenso
existente statico. Supra iam dictum est, quod ex differentia
fundamentali profluit : contactus localis inter corpora exis-
tentia variari potest, non est determinatus per solam exis-
tentiam illorum extensorum staticorum ; datis existentiis
requiritur ulterior determinatio, scil. ipse ille contactus, et
hic variari potest ; inde possibilitas motus localis, motus
in praedicamento « ubi ». E contra una duratio non potest
tangere unam partem alterius durationis, et dein, soluto hoc
contactu, tangere aliam partem ; « quod factum est infectum
fieri nequit ». In casu durationum contactus irrevocabiliter
determinati sunt per sola initia utriusque durationis, non
requiritur, immo nec possibilis est ulterior determinatio,
determinatio unica est existentia concreta utriusque. Ex-
tensio corporis — inde ipsum corpus — potest mutari quoad
ordinem ad alias, prius adest ordo A, B, C, dein A, C, B ;
tale quid est impossibile in ordine durationum. « Non datur
motus in praedicamento " quando " », dicunt Aristotelici.
Notio simultaneitatis est notio primitiva. Inde definitio-
ne technica definiri non potest ; sed quidem per methodum
operativam. Nam perfecte intelligitur, sicut ipsa notio
extensionis, ex datis empiricis concretis (in concretione cum
multis aliis attributis corporum et eorum motuum) per
abstractionem intuitivam formalem. Eodem modo intelli-
guntur arithmetica, eodem modo ipsa notio extensionis
corporum ; etiam haec extensio est notio primitiva, ope
aliarum notionum definiri non potest, tamen in medio illo-
rum datorum empiricorum a nobis perfecte intelligitur, et
ut intellecta perfectum « sensum » habet ; quisnam esset
alius sensus ipsius termini « sensus » ? Tale obiectum retinet
suum sensum, etiam si eius quantitas specifica perfecte
mensurari non potest, propter defectum observationis nos-
trae. Et dein huius notionis « extensionis » alia propria (prae-
ter divisibilitatem, additionem et ita porro) simili intuitu
