Ait (La science et l'hypothèse ch. V n. 2 pag. 92) : « realize-
mus circulum materialem, mensuremus eius radium et cir-
cumferentiam et conemur videre utrum proportio harum
duarum longitudinum sit aequalis numero π ; quid fecimus ?
Experimentum fecimus non de proprietatibus spatii, sed
de proprietatibus materiae ex qua fecimus hoc rotundum et
eius e qua constat metrum quo mensuramus » 1. Et ita
pergit per multas paginas.
Ex omnibus, quae supra dicta sunt, clarum est, non
esse tale experimentum, ex quo geometria originem habet.
Immo geometria, ubi applicatur, inservit ad evitanda talia
experimenta. Verum quidem est id quod Poincaré asserit,
hoc experimentum non de spatio fieri, sed de proprietatibus
corporum ; sed eo magis urgere debemus, hic non agi de
quacunque proprietate, sed de una sola, quam « extensio-
nem » dein vocamus ; et valde urgendum est, hic agi de
nexibus inter extensa, quae ut necessaria a nobis cognos-
cuntur ; in hoc non deficit experimentum, quidem in exacti-
tudine relationum.
Haec dein a Poincaré magis evolvuntur, et in fine per-
venit ad quaestionem, quae est maioris, immo decisivi mo-
menti. Ait (n. 7 pag. 101) : « forte dicitur : si experimenta
respiciunt corpora, respiciunt saltem proprietates geometri-
cas corporum » (« direz-vous que, si les expériences portent
sur les corps, elles portent du moins sur les propriétés géo-
métriques des corps ? »). Revera ita tandem aliquando tangit
ipsum problema. Sed eius solutionem non videtur tangere.
Nam pergit : « et primo, quid intenditur per verba « pro-
prietas geometrica » corporum ? Suppono hic agi de relatio-
nibus corporum ad spatium etc. » (« je suppose qu'il s'agit
des rapports des corps avec l'espace etc. »). Et id, quamquam
ut sufficiens responsum declaratur, dein magis evolvitur.
Quae citavimus sufficiunt, post omnia, quae supra vide-
bamus (vide praesertim II § 3, 4 ; V § 5 A), ut veram solu-
tionem detegamus. Si quis quaerit : quae est definitio ter-

1 « Qu'on réalise un cercle matériel, qu'on en mesure le rayon et
la circonférence, et qu'on cherche à voir si le rapport de ces deux
longueurs est égale à π, qu'aura-t-on fait ? On aura fait une expé-
rience, non sur les propriétés de l'espace, mais sur celles de la ma-
tière avec laquelle on a réalisé ce rond et de celle dont est fait le mètre
qui a servi aux mesures ».
