Et ita perfecte redimus ad doctrinam S. Thomae ;
etiam in hac materia geometriae affini, subiectum fundamen-
tale est extensio corporum nobis intuitive intelligibilis ex
datis experimentalibus, ex phantasmate.
Hinc manifestum esse videtur, quod usus vocis « spatii »
tum pro « extensione », subiecto fundamentali geometriae,
tum pro « receptaculo praerequisito, in quo corpora collo-
cari debent et moventur », carpendus est (cfr. supra II § 2
n. 2) ; est potius abusus, inducere potest in errores. Insista-
mus igitur in hoc : subiectum fundamentale geometriae
est : extensio corporum.

C) De independentia relativa notionis extensionis ab expe-
rientia.

Origo geometriae est igitur empirica ; dependet ab ex-
perientia i. e. a datis sensitivis. Sed pro geometria (et pro
arithmetica etc.) characteristicum est, quod non, sicut obti-
net pro « casu physico », est pure experimentalis in princi-
piis ; nam adest etiam quaedam independentia ab experien-
tia sensibili ; et haec est summi momenti noetici, tum in
construenda ipsa geometria, tum in ea applicanda, tum et
praesertim relate ad noeticam generalem. Nam — et haec
est praecise differentia a « casibus physicis », ut saepe dictum
est — huic experientiae associatur intuitio necessitatis illius
nexus qui ab experientia datur. Haec si considerantur de-
monstrant etiam certam independentiam, summi momenti,
a datis sensitivis, demonstrant autonomiam ipsius intuitio-
nis pure intellectivae, tum quoad necessitatem tum quoad
exactitudinem relationum, quae affirmantur. Relate ad
exactitudinem haec independentia sive autonomia in qui-
busdam tantum casibus directe habetur, sed per deductio-
nem dein ad alios derivatur. Haec speciali consideratione
digna sunt. (De his cfr. Théorie du Jugement ch. VI prae-
sertim § 5).
Id sese in reflexione etiam praescientifica manifestat.
Comparemus affirmationem primam geometricam cum si-
mili in casu physico. Observantes figuram quam causamus

altro. Dunque senza il concetto dei corpi nessun concetto di relazioni
spaziali tra i corpi, e senza il concetto delle relazioni spaziali nessun
concetto di spazio ». Sublineatio est nostra.
