in corpore, affirmamus « corpus est figurabile » ; observantes
attractionem parvorum corpusculorum a virga vitrea, post
eius frictionem, affirmamus « corpus est electrizabile ». In-
terroganti quare hoc affirmamus, in secundo casu responde-
mus : « quia hoc video » (et solum quia hoc video, et hoc
motivum accuratius examinandum est). In primo casu res-
pondemus : « quia hoc intelligo ». Ulterius progredi possu-
mus. In primo casu addere possumus : « corpus est figura-
bile, quia extensum » ; in secundo casu nihil tale addere pos-
sumus ; interroganti « quare est electrizabile » responsum
immediate dari non potest. Et ideo in primo casu scimus
nos affirmare nexum necessarium, in secundo casu nexus
non ut necessarius cognoscitur, potest esse contingens. Et
quia sensus tantum facta referunt, non necessitatem, ideo
iam clarum est, in casu geometrico, praeter data sensitiva
aliquid adesse debere, quod soli intellectui debetur. Hanc
diversitatem inter « casum physicum » et « casum geometri-
cum », vel inter « experientiam sensitivam geometricam » et
« experientiam sensitivam physicam » iam in reflexione
praescientifica detegimus.
Etiam alio modo haec differentia sese manifestat in
vita praescientifica. Experimentum geometricum requisi-
tum in sola imaginatione iam valide perfici potest. Si in ima-
ginatione corpus per figuram dividimus (sufficit parva linea)
affirmare possumus : corpus, quia extensum, est figurabile,
est necessario figurabile, ideo universaliter figurabile. Expe-
rimentum est pure mentale. Id non iam valet in « casu phy-
sico » : virga (vitrea) in experimento externo per frictionem
est electrizabile i. e. attrahit parva corpuscula. Tale ex-
perimentum etiam in sola imaginatione facile perfici potest ;
nimis facile. Nam optime nobis imaginamur virgam cu-
pream post frictionem attrahere parva corpuscula. Et si
dein affirmamus « est electrizabile per frictionem », erramus.
In casu physico revera unicum motivum quod valorem
(qui examinari debet) habet, est : quia video.
Et etiam attendendum est : Haec differentia noetica
inter utrumque casum non ex eo provenit, quod in « casu
geometrico » imaginatio nostra necessitatur, in alio casu
non. Nam ut supra iam indicatum est (III § 2 n. 5 A), in
quibusdam casibus geometricis invenimus necessitatem in
phantasmate, quae negatur in iudicio mentis. Si imagina-
tio nobis proponit lineam quae, superficiem in duas partes di-
