supra II § 2 n. 2, IV § 2, contra Russell, cfr. etiam Grego-
rianum, 1951, pag. 441 ; Filosof. della nat. inorg. pagg. 131
sqq.). De hoc usu vocis « spatii » non opus est ut plus di-
camus, eius sensus est idem ac sensus vocis « extensionis ».
Sed dantur aliae proprietates extensionis corporum,
quae ducunt ad notiones et principia, quae « collocationem
corporum » respiciunt ; et haec principia et notiones poterunt
ducere ad notionem « spatii in quo corpora collocantur et
moventur » ; quae tamen notio caute manipulanda est.
Prima inter has proprietates iam supra (V § 4 n. 2 pag.
176) breviter indicata est. Ex experientia quotidiana nobis
notissimum est ut factum : duo corpora sese tangere, se-
cundum superficies coincidere possunt et tunc sunt « prae-
sentia » ad invicem, possunt tangere tertium corpus inter-
medium, vel seriem talium corporum, et tunc resultat « dis-
tantia » inter haec corpora extrema. Et ita ex contactibus
mutuis systema corporum, immo integrum universum, se-
cundum suam « topographiam » componi potest, et compo-
nitur.
In hac consideratione unum praesertim est clarum :
haec possibilitas contactuum et eius quod resultat, non tan-
tum ut factum nobis est notum, sed vere intelligitur ; intel-
ligitur possibilitas contactus profluere ex extensione corpo-
rum, et ex ea sola (non v. g. ex colore) et ex ea necessario ;
eodem modo ac figurabilitas intuitive intelligitur ex exten-
sione profluere. Nunc ad pauca quaedam attendamus ;
unum est, nos intelligere esse eandem proprietatem, ipsam
extensionem, ex qua figurabilitas et ex qua, dicamus, « loca-
bilitas » profluit ; hic videmus, ex uno subiecto duo propria
distincta profluere posse, quae dein principiis independen-
tibus ab invicem affirmantur ; id noetice momentum habere
videtur. Alterum est : in divisione extensionis primo intel-
ligimus figuram resultare, et dein proprietates huius figurae
inquirere possumus ; et eas invenimus. Ita intelligimus id
quod ex contactibus corporum resultat. Et id sese manifes-
tat ut systema extensum maius, cuius extensio intelligitur
habere similitudinem cum extensione unius corporis, eisdem
« legibus geometricis » subiacet. (Tanta est similitudo ut
ex confusione utriusque obiecti celeberrima quaestio philo-
sophica « continui » et « contiguorum » orta sit. De hac
quaestione cfr. Cosmologia Lib. I cap. I art. 1, in ed. 4 pagg.
7-40 ; Filos. d. nat. inorg. cap. II § 1 pagg. 57-72). Propter
