B) De spatio.

Non omnis usus termini « spatii » nec omnis usus no-
tionum, quae huic termino correspondent (nam non est
unica notio) spernendus vel carpendus est. Poincaré suppo-
nebat (et permulti id cum eo facere videntur) proprietates
geometricas esse « relationes corporum cum spatio », « des
relations des corps avec l'espace » ; et id a Poincaré ut defi-
nitio « proprietatis geometricae » proponebatur. Proprieta-
tes geometricae ex proprietatibus spatii hauriendae et iusti-
ficandae esse videntur. Sed in veritate res inverso modo
sese habet.
Quomodo haec notio « spatii in quo corpora collocantur »
introducitur et quomodo consequenter interpretanda est ?
Est quaestio philosophica, immo quaestio, quae in philoso-
phia tum systematice tum historice est et fuit summi mo-
menti 2.
Ex eis, quae in his libris exponuntur, patet : 1) in rea-
litate corpus est natura prius quam locus, in quo est, prius
etiam quam motus eius secundum locum ; sed etiam 2)
ante omnem notionem loci et a fortiori ante omnem notio-
nem « spatii in quo corpora collocantur » in mente humana
adest et intelligitur notio extensionis corporum. (Iuxta
Aristotelem homo ex cognitione motus pervenit ad notionem
loci Phys. IV 1, 4). Immo haec notio extensionis pertinet
ad prima intellecta mentis humanae ; immo iuxta S. Tho-
mam est (cum primis principiis arithmeticis) primissimum
quod ab homine plene intelligitur. Eorum enim notitia est iux-
ta eum origo omnis scientiae humanae, non tantum scientiae
mathematicae (cfr. Théorie du Jugement, Introduction, ch. V
§ 2, § 5, in ed. 2 pagg. 1, 164, 188). Atque haec notio non
tantum — id supra abundanter expositum est — ducit,
post intellectam « figurabilitatem » corporum profluentem
ex eorum extensione, ad principia geometriae, sed insuper
post intellectam aliam relationem necessariam, ut statim
dicetur, ad principia, quae relationes locales respiciunt.
Extensio ut est origo, subiectum fundamentale, geometriae
saepe « spatium » vocatur ; hic usus est potius abusus (cfr.

2 De hac questione philosophica cfr. Cosmologiam nostram liber I
cap. II in ed. 4 pagg. 64-134 ; Filosofia della natura inorganica, cap.
III pagg. 93-142.
