formula mathematica exacta exprimitur, nescimus utrum
exacte valeat de obiectis determinatis, nam ibi intellectus
non superat inexactitudinem datorum sensitivorum. Et ita
fieri potest ut lex, quae pro mediis valoribus sat accurate
valet, pro extremis magnis vel minoribus correctionibus in-
digeat, immo in minimis v. g. totaliter deficiat. Lex geome-
trica proportionalitatis superficiei sphaericae ad quadratum
eius radii perfecta exactitudine valet tum pro maximis tum
pro minimis, inexactitudo ibi tantum spectat cognitionem
nostram obiectorum ad quae applicatur. Sed lex similis
attractionis newtonianae de simili proportionalitate (in-
versa) vis attractivae, forte (immo probabiliter) est tantum
approximative exacta, immo forte in minimis distantiis
totaliter deficit (cfr. Cosmologiam ed. 4 pagg. 593 sq.) ; in
hoc « casu physico » in tali suppositione nihil absurdi ad-
mittitur. Supponere autem legem geometricam in minimis
deficere, est absurdum ; nam de « extensione », subiecto fun-
damentali geometriae, constat eam manere in infinitum
divisibile in « extensa » quae habent proprietates « exten-
sionis » ; in geometricis « intelligimus », intelligimus quoque
exactitudinem, in « casibus physicis » ex solis datis sensiti-
vis, non intelligimus, id est praecise profunda diversitas
inter utrumque « casum ». Et ita revera manet diversitas
noetica inter has duas classes cognitiones, quae ex expe-
rientia sensitiva oriuntur.

§ 3. DE EXTENSIONE SUCCESSIVA 5.

1. De ipsa notione et eius propriis.

Subiectum geometriae fundamentale est extensio cor-
porum. Praeter hanc autem datur et alia extensio, quae
vocari potest extensio successiva, fluens, dynamica ; et est
duratio motus corporum. Extensio corporum, ut est oppo-
sita durationi, vocatur permanens, fixa, statica. Inter has
duas extensiones invenitur stricta analogia ; habent proprie-

bilibus propriis pagg. 508-517, et in Gregorianum, 1948, pagg. 295-
303.
5 De hac materia cfr. Gregorianum, 1953, pag. 3-31 De duratione
successiva et de quaestionibus connexis.
