hanc igitur similitudinem, sine ulla quaestione intelligitur,
eandem geometriam valere de hoc extenso composito ac
de extensione unius corporis eiusdem magnitudinis. Si ex-
tensa quae ita se invicem tangunt, habent structuram eucli-
dicam, systema quod oritur, in infinitum augeri posse in-
telligitur.
Contactus inter corpora, quem hucusque consideraba-
mus, supponebatur esse contactus fixus, sed intelligitur,
iterum intuitive, possibilitas contactus fluentis ex quo pro-
fluit motus corporum (necessario relate ad invicem) et
haec intuitio est origo scientiae cinematicae, quae non est
pure geometrica (quia in causam efficientem motus et in
eius durationem inquirit), quae tamen est geometriae valde
affinis. Unum problema hic nominamus, quod pertinet ad
sensum vocis « spatii ». Quaestio enim orta est, iam inde
ab antiquitate, de possibilitate motus in mundo pleno ; a
nonnullis ea possibilitas negatur, sed etiam systemata con-
structa sunt, quae possibilitatem motus in pleno explicant
(Vide systemata historice proposita in Filos. d. nat. inorg.
pagg. 137 sq.).
Tale systema extensum integrale, quod vocari potest
« topographia universi », interdum vocatur « spatium », et
absque dubio geometria de eo valet, sed ideo quia est exten-
sum, valet de eius extensione. Proprietates geometricae
non definiuntur per relationes corporum ad hoc spatium,
sed vice versa, huic spatio tribuuntur iure proprietates geo-
metricae corporum extensorum, propter extensionem quae
ex contactibus resultat. Et de structura huius spatii cum
sensu quaestiones poni possunt.
Sed vox « spatii » per excellentiam in alio sensu adhi-
betur, scilicet ut receptaculum quoddam corporum, quod
praerequiritur ut haec existant, collocentur, et moveantur ;
et ita quidem ut hoc spatium sit extensum, quod de se ne-
cessario existit, consequenter, etiam si omnia corpora sup-
ponuntur destrui, necessario remanet ; sicut in imaginatio-
ne nostra corpora, ibi collocata, disparere possunt, sed non
spatium imaginatum in quo collocabantur. Hoc « spatium »
agnoscitur ut aliquid irreale, ut « ens rationis » ut dicunt
scholastici, « ein Unding » ut Kant dicebat. Clarum est ex-
tensionem corporis realis et eius « proprietates geometricas »
non posse derivari, nec realiter nec in cognitione nostra,
ab hoc « spatio ». Relationes in quantum adsunt, sunt in-
