statim intelligimus, inter quae propria « exacta », et ita
oriuntur aliae notiones primitivae (cfr. pro notione « direc-
tionis » supra dicta). Ita se habet quoque notio simultanei-
tatis.

2. Conclusiones.

Concludendo quaedam proponimus, quae momentum
noeticum, etiam in noetica universali, habent.
A) Exactitudo in relationibus chronometricis. In mensu-
randa duratione eadem problemata exactitudinis redeunt
ac in mensuranda extensione statica. Sub debitis conditio-
nibus intelligere possumus dari durationes perfecte aequales,
vel habentes proportiones exacte determinatas, dari quoque
simultaneitatem eventuum cum exactitudine perfecta, etiam-
si hanc in executione mensurationis attingere non possimus.
(Cfr. Cosmologia ed. 4 pagg. 257-259 ; 532-541 ; Filos. d.
nat. inorg. pagg. 214-222 ; Acta 2i congr. thom. Romae 1937
pagg. 367-374).
Haec in primis valorem habent in diiudicanda positione
neo-positivistica, etiam in sua ultima evolutione. Plene
intelliguntur hae exactitudines quae definiri possunt defi-
nitione operativa, quae simul cum exactitudine necessita-
tem continet, et ideo permittunt experimenta, quae sunt
« mentaliter », « conceptualiter », « in principio » possibiles,
quae respiciunt ea, quae, ut dicere possumus, mensurari
possunt, quamquam nos ea mensurare non possumus.
Indicamus unum experimentum huius generis, quod
quoad exactitudinem est tantum mentaliter possibile, et
quod est in hac materia fundamentale. Mensurationes dura-
tionis fiunt ope horologiorum oscillatoriorum, quorum sin-
gulae oscillationes supponuntur eandem habere durationem.
Ut iam dictum est, id cum perfecta exactitudine realizari
non potest. Hanc mensurationem tamen, etiam in neo-
positivismo, in methodo operativa, etiam in theoriis, sine
scrupulo noetico adhibent. Et iure quidem. Nam talia
instrumenta, absolute exacta, sunt « conceptualiter », « in
principio » possibilia ; nam ut supra iam dictum est, vere
intelliguntur, etiam in sua exactitudine. Sed quid in hac
consideratione supponitur, et in neo-positivismo saepe tacite
supponitur ? Supponuntur ipsae singulae oscillationes, de se
in circumstantiis perfecte aequalibus (et hae de se sunt pos-
