variari, potest haberi secundum alias et alias partes (cfr.
supra VI § 2 B, et insuper ea quae exponebamus relate ad
contactum corporum in Cosmol. agentes de « ubi »). Omnia
haec pertinent ad « per se intelligibilia ».
Simili modo duae durationes determinatae possunt esse
« simul » (totaliter vel partialiter) vel non, et in hoc secundo
casu sunt « extra invicem », una post aliam : et hoc intelli-
gitur profluere ut proprium ex ipsa indole huius extensionis
fluentis ut talis. In chronometria haec « simultas » vel « si-
multaneitas », sicut in casu lineae mensurandae, efficitur
per applicationem durationis determinatae (quae realizatur
in motu horologii, chronometri) et nobis secundum suam
quantitatem notae, ad durationem motus mensurandam.
Haec est similitudo inter duos hos casus.
5. Sed adsunt discrimina. Haec simultaneitas duratio-
num in mensuranda duratione alicuius motus obtinetur eo
quod nos inchoamus motum chronometri (vel notamus
initium eius partis) pro momento in quo incipit motus men-
surandus ; deinde ambae durationes intelliguntur simul fluere
et esse aequales dum fluunt. Et simili modo agimus in fine
motus mensurandi, duae durationes praeteritae erant simul
et aequales. Sed in mensuranda linea attendere debemus (et
id quasi automatice intelligimus et facimus) ad hoc quod
longitudines (mensurae et mensurandae) sese revera tan-
gunt, coincidunt, i. e. non faciunt angulum inter se nec
etiam directione opposita differunt. Ad id non est atten-
dendum in mensuranda duratione ; durationes, eo ipso quod
simul, in eodem momento, incipiunt, coincidunt nec possunt
directione differre. Adde : idem verum est, si tantum in
media duratione observatur coincidentia momentanea ; tunc
a parte rei adest coincidentia extensionum fluentium tum
in praeterito, iam inde ab origine unius saltem motus, tum
pro futuro. Haec vera sunt quia « deviatio durationum » est
impossibilis. Ita intelligimus duas durationes sese « pene-
trare », eas esse « simul » (et non parallelas tantum) ; hae
intuitiones intellectivae dirigunt nostras operationes quin
de his reflexionem explicitam instituamus ; adsunt in actu
exercito ; pertinent ad prima per se intelligibilia.
6. A parte rei, antecedenter ad observationem nostram,
cuius est obiectum, solum initium illarum existentiarum,
quae vocantur durationes motuum (addimus : et duratio-
nes quietis eorum quae moveri possunt) determinat earum
