intelligitur ut linea constantis directionis) quae eandem (spe-
cifice) habet directionem ac recta data ; aliis verbis in extenso
quod verificat postulatum V, circa quodvis punctum datur
idem (specifice) continuum directionum. Et nota insuper :
Euclides (cfr. IV § 4 n. 4) ad definitionem rectae adhibere
videtur hanc constantem directionem i. e. modi sui transitus
(vel situs) per singula sua puncta. Ceteroquin ipsa vox
« linea recta » hoc innuere videtur, et unicum problema est
problema eius « existentiae ».
Constat igitur : si in extenso postulatum V valet, id
in singulis suis punctis idem continuum directionum habet ;
eius extensio hanc habet structuram homogeneam relate
ad directiones, habet « isotropiam » ut saepe dicitur. Vice
versa ex nostra indagatione noetica propositio conversa
resultat : si extensum in singulis suis punctis idem habet
continuum directionum, in eo valet postulatum V, conse-
quenter geometria euclidica. Inde dicendum : talis structura
requiritur et sufficit ut valeat geometria euclidica, non tan-
tum pro congruentia et consequenter pro libera mobilitate
corporis rigidi, sed etiam pro proprietatibus, quae directio-
nem spectant. Si igitur in quadam extensione non valet po-
stulatum V sed loco eius postulatum quodvis non-euclidi-
cum, in illa deest homogeneitas relate ad continuum direc-
tionum per singula puncta. (Possunt etiam considerari
structurae magis differentes a structura euclidica, scil.
extensa, quae non habent constantem curvaturam gaussia-
nam, in quibus nec congruentia in genere possibilis sit, nec
consequenter motus corporis rigidi).
Nunc autem haec structura extensionis, sive sit eucli-
dica sive non-euclidica est fons unde profluunt proprietates
diversae quae deducuntur sive ex postulato V sive ex postu-
latis, quae loco huius assumuntur. In methodo classica et
in methodo axiomatica haec postulata ut prius nobis cognita
vel saltem ut principia assumuntur ut ex eis deductio fiat.
Sed non sunt ontologice priora, cum et ipsa profluunt ex
diversa illa structura, vel natura, extensionis in qua valent
geometriae deductae. Hae igitur structurae sunt fundamen-
tales. Ut valor comparativus diversarum geometriarum di-
gnoscatur, in primis igitur attendere debemus ad hanc
structuram fundamentalem extensi relate ad directiones.
Et id fieri potest, immo debet. Nam haec structura
nobis est pervia per se, ut in capite IV demonstratum est.
