Omnis quantitas — etiam quantitas virtutis — men-
suratur per « unitatem », quae est « homogenea » cum ipsa
quantitate mensuranda. Aristoteles (Met. X c. 1 1053 a 25)
unitatem mensurae vocat « metrum » ; et iure exigit tale
metrum, ut sit συγγενές quantitati mensurandae ; mensura
debet esse in eodem genere ac mensurandum, debet esse
« homogenea ». Dein : metrum est natura sua id quo
quantitas rei cognoscitur ᾧ τὸ ποσὸν γιγνώσκεται (1052 b 20,
S. Thomas l. 2 n. 1938). Quaerimus : quaenam quantitas ita
cognita redditur ? Non ipsum genus ; huius cognitio prae-
supponitur, mensura et mensurandum debent esse eiusdem
generis, homogenea, et id praecognosci debet 6. Operatio
mensurandi dein revelat speciem (specialissimam, ἄτομον,
individuam) quantitatis concretae quae mensuratur. Prop-
ter confusionem quae interdum adest apud moderniores,
id explicite memorandum est. Immo etiam animadverten-
dum erit : haec quantitas species non efficitur ab operatione
mensurandi, sed ab ea detegitur in obiecto in quo iam ade-
rat ; eius cognitio utique ita efficitur.
Et exprimitur ope numerorum i. e. numero (integro vel
fractionario) unitatum, quorum summa aequalis est quan-
titati mensurandae. Animadvertimus hanc determinationem
in quantum per observationes sensuum et instrumenta phy-
sica effici debet, non posse esse perfecte exactam.
4. In considerando modo, quo haec operatio mensurandi
perficitur, iterum apparet quaedam convenientia cum discre-
pantia inter durationem et extensionem lineae geometricae.
Talis longitudo (linea in corpore vel distantia inter duo punc-
ta) mensuratur directe per applicationem mensurae (metri
vel eius multiplicis vel partis) ad lineam mensurandam.
Haec operatio supponit notitiam cuiusdam proprii exten-
sionis ut talis : duo extensa possunt per contactum ad in-
vicem applicari. Est iterum proprium quoddam extensionis,
quod statim intelligitur a nobis, et quidem independenter a
primo eius proprio, quod est divisibilitas sive figurabilitas
extensi ; insuper intelligimus : ut talis contactus habeatur,
requiritur existentia duorum extensorum ; insuper scimus,
solam existentiam duorum corporum ad hoc non sufficere,
non per se importare contactum ; nam hic contactus potest

6 Adsunt exceptiones ; in theoria « dimensionum physicarum »
genus commune interdum derivari potest ex mensuris.
